​Les dinosaures sont un groupe d’animaux très [...] Covid-19 est le nom donné par l’Organisation [...] Les coronavirus sont une famille d’agents [...] Avec le vieillissement général de la population [...] Le 23 juin 2016, après une campagne acharnée [...] Découvrez toutes nos offres d'abonnement à partir de 1€ Créez votre compte pour profiter de l'édition abonnés sur le site et les applications Découvrez tous nos hors-séries, livres, DVD, accessoires, produits...​Les dinosaures sont un groupe d’animaux très [...] Covid-19 est le nom donné par l’Organisation [...] Les coronavirus sont une famille d’agents [...] Avec le vieillissement général de la population [...] Le 23 juin 2016, après une campagne acharnée [...] Découvrez toutes nos offres d'abonnement à partir de 1€ Créez votre compte pour profiter de l'édition abonnés sur le site et les applications Découvrez tous nos hors-séries, livres, DVD, accessoires, produits...Mikel López Iturriaga y su equipo Suerte que muchos tenemos la cocina para hacernos más llevadero el confinamiento. Cuando todo el agobio y la saturación de estos días pasan factura, ella está ahí como una de las vías para la evasión y el disfrute. Y para que no tengas que pensar mucho en qué preparar, nosotros te proponemos aquí nuestro menú semanal, repleto como siempre de recetas con productos sanos y de temporada. Y recuerda: si quieres enterarte antes que nadie de todo lo que se cuece puedes suscribirte a nuestra newsletter y recibirás el menú semanal de El Comidista en tu correo cada viernes. Aquí tienes toda la información. Lunes 20 de abril Las alcachofas están de temporada, por ello puedes utilzarlas junto con algunos dátiles para hacer un aperitivo como este paté. Su versión en conserva también vale para elaborar esta receta. Ya conoces las de Ikea. Ahora sólo te falta descubrir que si las haces en casa siguiendo esta receta están un millón de veces más ricas. Los mostachudos son unos de los dulces más tradicionales de la cocina sefardí. Con cuatro ingredientes y 30 minutos harás unas pastas de campeonato. Martes 21 de abril Si alguna vez has pensado en mudarte a Córdoba solo para comer cada día salmorejo sedoso, sabroso y perfectamente aderezado, no hace falta que hagas la maleta: aquí te enseñamos las normas básicas para prepararlo. Un clásico italiano versionado: el ajo va blanqueado y emulsionado con agua para obtener una crema suave. Estos espaguetis te harán decir mamma mia! Si solo se te ocurre comerlas solas o con yogur, te estás perdiendo muchas de sus posibilidades. Miércoles 22 de abril Si siempre te sobra albahaca cuando compras un manojo para una receta, esta crema fría que sustituye los lácteos por el aguacate tiene todos los números para convertirse en tu talismán de aprovechamiento. A esta hamburguesa vegetal no es capaz de resistirse ni el más carnaca. Esta es de remolacha, pero puedes utilizar coliflor, brócoli, berenjena o zanahoria. A veces el orden de los factores altera el producto, y una misma receta puede dar distintos resultados. Di adiós a la casualidad y saluda a la ciencia para desentrañar los misterios del brownie hiperchocolateado. Jueves 23 de abril Hay ensaladas muy ricas y fáciles de preparar más allá de la típica de lechuga. Esta, con productos tan de temporada como la zanahoria o la remolacha, es un buen ejemplo. El lenguado es uno de los pescados que tiene en abril su fecha ideal de consumo. En este plato se acompaña de algo tan sencillo de cocinar como una salsa de aceitunas. Sentimos decirte que las naranjas no curan los resfriados, pero siguen estando bien ricas. Viernes 24 de abril Esta receta es de Albert Adrià, pero no hace falta tener su apellido para cocinarla. La clave del plato está en tostar en el horno los puerros para darle un toque ahumado. La receta también puede hacerse con chirlas, berberechos y, en la versión más económica, con mejillones. Además de eso necesitas: cebolleta, cebollas moradas, cilantro, tomates, ajo y limas. El flan es un postre totalmente versátil, en el que podemos sustituir la leche por otros ingredientes como el yogur. Lo acompañamos con un par de frutas de temporada: fresas y frambuesas. Sábado 25 de abril La mejor salsa del mundo es la yema de huevo semilíquida, y estas habas tiernas aromatizadas con eneldo no necesitan mucho más para ser una delicia de la cocina persa clásica. Pobre pomelo, relegado desde los años ochenta a la categoría de desayuno de dieta por su punto amargo y su ligereza. ¿Lo has probado asado? Domingo 26 de abril No, no es paella. Pero sí es un arroz seco fácil de preparar, y con un sabor a mar que te convertirá por un momento en pez abisal. ¿Harto de los que presumen de sus helados caseros? Tú también puedes hacerlo y encima sin necesidad de comprar máquina ni de tener mil cacharros. La bebida del finde En esta versión, el conocido cóctel de zumo de tomate y vodka se aromatiza con hierbas aromáticas, mostaza y vinagre de Jerez. Solo con eso se vuelve más mediterráneo que la canción de Serrat. Pincha en el enlace y descárgate la plantilla de menú semanal de El Comidista. Podrás organizarte los desayunos, almuerzos, meriendas y cenas de toda la semana. Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí Mikel López Iturriaga y su equipo(contacto)Mikel López Iturriaga y su equipo Suerte que muchos tenemos la cocina para hacernos más llevadero el confinamiento. Cuando todo el agobio y la saturación de estos días pasan factura, ella está ahí como una de las vías para la evasión y el disfrute. Y para que no tengas que pensar mucho en qué preparar, nosotros te proponemos aquí nuestro menú semanal, repleto como siempre de recetas con productos sanos y de temporada. Y recuerda: si quieres enterarte antes que nadie de todo lo que se cuece puedes suscribirte a nuestra newsletter y recibirás el menú semanal de El Comidista en tu correo cada viernes. Aquí tienes toda la información. Lunes 20 de abril Las alcachofas están de temporada, por ello puedes utilzarlas junto con algunos dátiles para hacer un aperitivo como este paté. Su versión en conserva también vale para elaborar esta receta. Ya conoces las de Ikea. Ahora sólo te falta descubrir que si las haces en casa siguiendo esta receta están un millón de veces más ricas. Los mostachudos son unos de los dulces más tradicionales de la cocina sefardí. Con cuatro ingredientes y 30 minutos harás unas pastas de campeonato. Martes 21 de abril Si alguna vez has pensado en mudarte a Córdoba solo para comer cada día salmorejo sedoso, sabroso y perfectamente aderezado, no hace falta que hagas la maleta: aquí te enseñamos las normas básicas para prepararlo. Un clásico italiano versionado: el ajo va blanqueado y emulsionado con agua para obtener una crema suave. Estos espaguetis te harán decir mamma mia! Si solo se te ocurre comerlas solas o con yogur, te estás perdiendo muchas de sus posibilidades. Miércoles 22 de abril Si siempre te sobra albahaca cuando compras un manojo para una receta, esta crema fría que sustituye los lácteos por el aguacate tiene todos los números para convertirse en tu talismán de aprovechamiento. A esta hamburguesa vegetal no es capaz de resistirse ni el más carnaca. Esta es de remolacha, pero puedes utilizar coliflor, brócoli, berenjena o zanahoria. A veces el orden de los factores altera el producto, y una misma receta puede dar distintos resultados. Di adiós a la casualidad y saluda a la ciencia para desentrañar los misterios del brownie hiperchocolateado. Jueves 23 de abril Hay ensaladas muy ricas y fáciles de preparar más allá de la típica de lechuga. Esta, con productos tan de temporada como la zanahoria o la remolacha, es un buen ejemplo. El lenguado es uno de los pescados que tiene en abril su fecha ideal de consumo. En este plato se acompaña de algo tan sencillo de cocinar como una salsa de aceitunas. Sentimos decirte que las naranjas no curan los resfriados, pero siguen estando bien ricas. Viernes 24 de abril Esta receta es de Albert Adrià, pero no hace falta tener su apellido para cocinarla. La clave del plato está en tostar en el horno los puerros para darle un toque ahumado. La receta también puede hacerse con chirlas, berberechos y, en la versión más económica, con mejillones. Además de eso necesitas: cebolleta, cebollas moradas, cilantro, tomates, ajo y limas. El flan es un postre totalmente versátil, en el que podemos sustituir la leche por otros ingredientes como el yogur. Lo acompañamos con un par de frutas de temporada: fresas y frambuesas. Sábado 25 de abril La mejor salsa del mundo es la yema de huevo semilíquida, y estas habas tiernas aromatizadas con eneldo no necesitan mucho más para ser una delicia de la cocina persa clásica. Pobre pomelo, relegado desde los años ochenta a la categoría de desayuno de dieta por su punto amargo y su ligereza. ¿Lo has probado asado? Domingo 26 de abril No, no es paella. Pero sí es un arroz seco fácil de preparar, y con un sabor a mar que te convertirá por un momento en pez abisal. ¿Harto de los que presumen de sus helados caseros? Tú también puedes hacerlo y encima sin necesidad de comprar máquina ni de tener mil cacharros. La bebida del finde En esta versión, el conocido cóctel de zumo de tomate y vodka se aromatiza con hierbas aromáticas, mostaza y vinagre de Jerez. Solo con eso se vuelve más mediterráneo que la canción de Serrat. Pincha en el enlace y descárgate la plantilla de menú semanal de El Comidista. Podrás organizarte los desayunos, almuerzos, meriendas y cenas de toda la semana. Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí Mikel López Iturriaga y su equipo(contacto)