Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Han pasado apenas tres meses desde los primeros casos oficiales de coronavirus en China. Ahora los contagiados se cuentan por millones y los muertos son más de 100.000. Aunque en Asia parecen haber controlado la pandemia, todavía hay brotes en fase exponencial en medio mundo. Aquí puedes ver la situación en España y cada autonomía. En la siguiente tabla mostramos los datos acumulados de muertes y de positivos, además de la curva con la evolución de fallecimientos diarios. Incluimos los más de 80 países que han registrado 500 casos en al menos dos semanas de brote.  En apenas tres meses el virus ha colapsado ciudades y regiones en los cinco continentes. A continuación repasamos la situación del brote en cada uno y la actualizamos diariamente. Los gráficos muestran la evolución del número de fallecidos y casos confirmados en cada país. Usamos una escala logarítmica (donde la distancia de 1 a 10 es igual que de 10 a 100), porque captura mejor la naturaleza de una epidemia: se multiplica. También mostramos la evolución del número reproductivo, que representa el número de personas que en media contagia cada enfermo. El objetivo de todos los países es hacer que ese número sea menor que 1. Entonces el brote empezará a remitir. Los primeros infectados se detectaron en enero en China. Al principio, los casos y las muertes se duplicaban cada dos días, pero en febrero las medidas de aislamiento extremo comenzaron a tener efecto y el brote acabó por ser contenido. A principios de abril los habitantes de Wuhan, epicentro del primer foco, salieron del bloqueo con aún muchas restricciones. En Corea del Sur también han frenado la epidemia. Japón y Singapur actuaron pronto y ralentizaron al virus, aunque no está claro que lo hayan parado. Fallecidos acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de Asia. Casos confirmados acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de Asia. Número reproductivo (R) de muertos en cada país de Asia. Número reproductivo (R) de casos confirmados en cada país de Asia. En febrero se identificaron los primeros contagiados en Italia. En una sola semana las autoridades pasaron de detectar 20 casos a contabilizar los primero 20 muertos. El virus llevaba tiempo allí. A principios de marzo el gobierno italiano confinó a la población para poder luchar contra un virus que desbordaba los hospitales. Una semana después España siguió a Italia decretando el estado de alarma con 5.000 casos detectados y más de 100 muertos. Semanas después ambas parecen haber controlado sus brotes pero todavía cuentan por cientos los muertos diariamente. Alemania, Francia, Reino Unido o Bélgica, aun con menos fallecidos, viven una situación parecida: no han superado por completo la meseta y los muertos siguen llegando. Fallecidos acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de Europa. Casos confirmados acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de Europa. Número reproductivo (R) de muertos en cada país de Europa. Número reproductivo (R) de casos confirmados en cada país de Europa. América ha pasado de ver el virus a lo lejos a tener una de las situaciones más preocupantes. En Estados Unidos han superado los 500.000 casos y rozan las 2.000 muertes diarias. En Latinoamérica las medidas de confinamiento han sido muy tempranas y solo Brasil supera las 1.000 muertes acumuladas. Fallecidos acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de América. Casos confirmados acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de América. Número reproductivo (R) de muertos en cada país de América. Número reproductivo (R) de casos confirmados en cada país de América. África sigue siendo una incógnita. Los primeros datos apuntan a que hay brotes en al menos nueve países. En Oceanía los muertos no llegan a la centena, pero Australia, que cuenta ya con miles de casos confirmados, ha iniciado medidas de confinamiento de la población. Fallecidos acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de resto del mundo. Casos confirmados acumulados (en escala logarítmica) y evolución estimada en cada país de resto del mundo. Número reproductivo (R) de muertos en cada país de resto del mundo. Número reproductivo (R) de casos confirmados en cada país de resto del mundo. Los datos nacionales son del Center for Systems Science and Engineering (CSSE) de la Universidad Johns Hopkins. Para España usamos los datos del Ministerio de Sanidad. Inicio del brote. Para fijar la fecha del inicio del brote de cada país hemos tomado el día que se alcanzaron 100 casos en el país. El número reproductivo R. Para calcular el número reproductivo del virus en cada momento utilizamos el paquete EpiEstim de R. Para cada país o región y día consideramos el incremento diario absoluto de casos y muertes en cada lugar de los últimos siete días. Suponemos un tiempo entre contagios medio de 4,7 días con una desviación típica de 2,9 de forma similar a la de este trabajo de la London School of Hygiene & Tropical Medicine. Tiempos duplicación. Hemos estimado el tiempo de duplicación de cada país (y cada comunidad autónoma) para cada día. Para hacerlo tomamos una ventana de nueve días alrededor de cada fecha y ajustamos una curva exponencial, de la que tomamos el valor de tiempo de duplicación correspondiente. Nuestro cálculo es similar al de este trabajo. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos.