En cliquant sur « S'inscrire », vous confirmez que vous acceptez les Conditions générales d'utilisation et notre politique de confidentialité qui vous informe des modalités de traitement de vos données personnelles ainsi que de vos droits sur ces données. Votre adresse email nous sert exclusivement à vous adresser les newsletters qui vous intéressent. Conformément à la loi, vous disposez d'un droit d'accès, de rectifications et d'opposition, en vous connectant à votre compte. Vous êtes déjà inscrit ? Un e-mail vient de vous être envoyé. Vérifiez qu'il ne se trouve pas dans votre dossier de courriers indésirables. ATTENTION : le lien sera désactivé dans vingt-quatre heures.He leído y acepto la política de privacidad (obligatorio) Soy mayor de 16 años (obligatorio) El Máster de Periodismo es un curso de postgrado, título propio de la Universidad Autónoma de Madrid, que se extiende a lo largo de 22 meses. De ellos, 12 son para realizar prácticas remuneradas en los medios del grupo PRISA. El resto del tiempo, los alumnos reciben formación en la Escuela de Periodismo, donde trabajan en pequeñas redacciones y aprenden de manera práctica. Plan de trabajo   El plazo de inscripción al Máster de Periodismo 2020-2022 está abierto desde el día 10 de febrero hasta el 10 de septiembre de 2020. Los aspirantes latinoamericanos podrán enviar sus inscripciones hasta el 31 de mayo de 2020. Formulario de inscripción Consulta todos los cursos La Escuela abre sus puertas los fines de semana a todos los interesados en vivir una experiencia diferente con cursos temáticos. La Escuela de Periodismo UAM-EL PAÍS pertenece a una fundación sin ánimo de lucro fundada en 1986 por la Universidad Autónoma de Madrid y el diario EL PAÍS. Es un laboratorio en la vanguardia de las nuevas tecnologías, que cuenta con el postgrado decano en formación de periodismo de calidad en español. Tel. 913 377 760 escuela@elpais.es Miguel Yuste, 40. 28037 Madrid © 2020 Escuela de Periodismo UAM - El País. - Política de Privacidad - Fotógrafo: Carlos RosilloHe leído y acepto la política de privacidad (obligatorio) Soy mayor de 16 años (obligatorio) El Máster de Periodismo es un curso de postgrado, título propio de la Universidad Autónoma de Madrid, que se extiende a lo largo de 22 meses. De ellos, 12 son para realizar prácticas remuneradas en los medios del grupo PRISA. El resto del tiempo, los alumnos reciben formación en la Escuela de Periodismo, donde trabajan en pequeñas redacciones y aprenden de manera práctica. Plan de trabajo   El plazo de inscripción al Máster de Periodismo 2020-2022 está abierto desde el día 10 de febrero hasta el 10 de septiembre de 2020. Los aspirantes latinoamericanos podrán enviar sus inscripciones hasta el 31 de mayo de 2020. Formulario de inscripción Consulta todos los cursos La Escuela abre sus puertas los fines de semana a todos los interesados en vivir una experiencia diferente con cursos temáticos. La Escuela de Periodismo UAM-EL PAÍS pertenece a una fundación sin ánimo de lucro fundada en 1986 por la Universidad Autónoma de Madrid y el diario EL PAÍS. Es un laboratorio en la vanguardia de las nuevas tecnologías, que cuenta con el postgrado decano en formación de periodismo de calidad en español. Tel. 913 377 760 escuela@elpais.es Miguel Yuste, 40. 28037 Madrid © 2020 Escuela de Periodismo UAM - El País. - Política de Privacidad - Fotógrafo: Carlos Rosillo