La otra belleza trágica de Hollywood, la que no logró llegar al estatus de Marilyn en vida pero la superó con una muerte más macabra, cumpliría hoy 87 años. Su figura, llena de misterio, sigue inspirando libros y documentales décadas después 15 años después de que la liga obligara a los jugadores a abandonar los pantalones cuatro tallas más grandes y las cadenas de oro superlativas, los deportistas copan portadas de moda y sientan cátedra en materia estilística Mientras grandes filósofos publican sus reflexiones en torno a la crisis del coronavirus, los felinos guardan, inconscientemente, el saber supremo para pasar con éxito la cuarentena. Como si llevasen toda la vida haciendo una El yerno de Trump gestiona la crisis del coronavirus en los ratos libres que le deja el conflicto de Oriente Medio y se consolida como el hombre más detestado dentro y fuera de la Casa Blanca 'Blue Monday', de New Order, hubiera caído en el olvido en 1983 si no llega a ser por la intervención de un español y a los pinchadiscos de la costa levantina, que lo convirtieron en un clásico e hicieron que arrasase en Reino Unido Han protagonizado grandes éxitos, algunos de ellos han ganado un Oscar y han enamorado a diferentes generaciones. Pero no consiguieron algo mucho más importante para seguir en la brecha: que sus compañeros de profesión los soportasen en los rodajes El cantante de Izal, confinado en su piso madrileño, responde nuestro cuestionario más irreverente y nos habla de 'La buena sombra', el tema que acaban de estrenar después de dos años sin publicar material inédito El actor, que ha contado con la colaboración del guitarrista Jeff Beck para versionar el tema 'Isolation', ha superado en tiempo récord los dos millones y medio de seguidores La protagonista de la nueva serie de HBO podría haberse apuntado a clases de cerámica si no fuera porque, al irse su hijo a la universidad, se le empiezan a disparar sus fantasías sexuales Es artista plástico, de Talavera de la Reina, fan de Metallica ante todas las cosas y autor de libros, dibujos, objetos y palabras brutalmente sinceras. Le pedimos que responda a nuestro cuestionario. El aragonés publica cada día en sus redes las desventuras de un tipo vestido de murciélago desesperado por pillar una cerveza Diseñar moda para patinadores adultos fue el punto de partida de Pop Trading Company, una firma de Ámsterdam que ahora colabora con Camper en una colección cápsula Desde su torre de Punta Candieira, en Galicia, Miguel García Cernuda nos cuenta cómo es el aislamiento en uno de los últimos faros habitados que quedan en España. Aviso, spoiler (aunque esto ya deberíamos saberlo): la soledad no es una cuestión de confines Un 14 de abril de 1995, hace 25 años, fallecía uno de los modelos más célebres de su tiempo. La familia dijo que había sido un accidente de esquí. El mundo solo tardó una semana en conocer la verdad “Creo que serán los últimos en volver”, afirma el especialista en bioética estadounidense Zeke Emanuel, que ve con sorpresa e incredulidad los conciertos y eventos que se aplazan a otoño de este mismo año. ¿Cómo es la situación en España? Hablamos con el chef de Mugaritz y presidente de Euro-Toques, la UE de la alta cocina, sobre el complicado futuro que le espera a la hostelería tras la cuarentena Esta es la pregunta que trata de resolver el arquitecto vallisoletano Óscar Miguel Ares, volcado en encontrar soluciones para la que ya ha recibido el nombre de 'marea gris', la masa de población envejecida que poblará España en apenas dos décadas Un año después de que el fuego arrasara el tejado de la catedral parisina y la aguja de Viollet-le-Duc, sigue sin estar claro el proyecto para rehabilitar el templo. Entretanto, no dejan de aparecer ideas. Estas son las más votadas por un jurado popular Unos túneles subterráneos recorren el recinto y funcionan de arterias para una estructra que imita el cuerpo humano. "Ahora me dicen que qué gran invento esas galerías", dice Jerónimo Junquera, uno de los dos arquitectos que proyectaron la feria Rufus Wainwright, Frédéric Beigbeder, Indya Moore y Leonardo Sbaraglia son otras de las estrellas de nuestro número de abril Los separaban décadas, millones en el banco, imposiciones morales o sus diferentes razas, pero el amor se impuso y estas uniones cambiaron nuestra forma de contar las historias de amor: al final, la protagonista se iba con alguien inesperado El ‘double dutch’, disciplina que consiste en saltar acrobáticamente sobre dos combas, se abrió camino en los ochenta en la comunidad negra de EE UU, influyendo incluso en el ‘hip hop’. Llegó alto, luego cayó. Ahora vuelve Esta semana se han añadido dos nuevas víctimas a lo que muchos ya consideran la maldición de los Kennedy, la saga política más célebre de la historia de EE UU. Una familia con tanto dinero y poder como infortunio: las tragedias que los han asolado siguen sorprendiendo al mundo entero Los echamos de menos tanto como una caña al sol con los amigos. Mientras sobrellevamos lo segundo gracias a los balcones y el Skype, recordemos diez grandes ejemplos de abrazos que emocionaron al mundo Con el objetivo de aclarar qué es cierto y qué no de todo lo que se afirma sobre los problemas de reproducción masculina, en ICON hemos hablado con dos expertos en fertilidad y esto es lo que nos hemos descubierto Toda la vida pensando que era un maestro de pensadores para descubrir ahora que además era un maestro de tendencias del vestir El rapero estadounidense pone rostro al lanzamiento de 1 Million Parfum, de Paco Rabanne: un himno al éxito de hoy En abril de 1973 se publicó 'Catch a fire', el disco de The Wailers, que significo para el 'reggae' lo que el debut de The Beatles para el pop Como somos conscientes de que no son momentos fáciles para ir hasta el quiosco a hacerse con el último número de ICON, nos las hemos arreglado para ir directamente a tu móvil, tableta u ordenador de forma gratuita El director de ICON escribió su carta del número de abril en casa, después de haber apagado las noticias y preguntándose qué lugar debe ocupar una revista como la nuestra en la situación que estamos viviendo A veces no nos enteramos de las cosas buenas que tenemos hasta que nos lo cuenta la prensa extranjera "Tras descartar la guayabera y la camiseta del Barça, opté por un aire informal. A los famosos les gusta que seas natural en el trato con ellos", reflexiona nuestro columnista mientras prepara su encuentro con la colombiana Ya sea por falta de entendimiento, choques culturales o una copa de vino de más, los restaurantes son terreno abonado para la confusión y la chanza. Mientras esperamos a que reabran, recordamos algunos grandes momentos que hemos vivido en ellos Los expertos nos indican por qué un cambio de aspecto puede ayudar psicológicamente a llevar la cuarentena y las claves para hacerlo en casa sin terminar en desastre Hoy se cumple el treinta aniversario de la publicación de 'Fear of a Black Planet'. Esta celebración llega con la formación original de la banda más emblemática del 'hip-hop' en pleno proceso de ruptura. La razón: el apoyo a Bernie Sanders en las primarias demócratas Con 21 años y casi cinco millones de seguidores, Manu Ríos es el 'influencer' español más seguido de Instagram. Con él inauguramos esta nueva sección en la que pretendemos conocer los sueños, retos y esperanzas de una nueva generación de ídolos que reinan en los móviles de los adolescentes No se nos ocurría una mejor manera de inaugurar una sección con preguntas y respuestas a modo de francotirador que con esta figura del cómic y del cine maldito que publica una nueva novela con tintes autobiográficos, 'Baricentro' Capítulos de diez minutos para ver en el móvil y un rutilante elenco de estrellas. Desde Liam Hemsworth hasta Megan Rapinoe, pasando por Sophie Turner o Lebron James. Pero, ¿vale la pena? Grandes chefs de grandes restaurantes nos desvelan la receta de sus tortillas estrella para que podamos experimentar durante el confinamiento con una cosa todavía más española que las ganas de echarse a las calles Régine Zylberberg tuvo un imperio de discotecas, bailó con las celebridades, superó varias tragedias y a los noventa años publica un recopilatorio y ve como Netflix se interesa por llevar su vida a la pantalla. Aviso: necesitarán unas veinte temporadas ¿Invento de marineros? ¿Creación del mismo Hitler? Las leyendas sobre el nacimiento de este adminículo son multiples. Casi todas, mentira Contra Hollywood, contra los mileniales y, sobre todo, contra los 'progres'. Bret Easton Ellis reparte de lo lindo en 'Blanco', un ensayo tan 'sui generis' como toda su carrera Puede parecer una estampa para satisfacer instintos bajos, pero desde hace décadas el cuerpo descubierto también ha sido una proclama política, un símbolo de igualdad o un extraño gesto de progreso