Mikel López Iturriaga y su equipo Elige uno o varios elementos del listado Elige un único elemento del listado Elige un único elemento del listado Elige uno o varios elementos del listado A través de la etiqueta #artilugiosconfinados recibimos decenas de instrumentos culinarios que llevan años olvidados en vuestros cajones. Seleccionamos los más surrealistas e inservibles. El dukkah es una mezcla de frutos secos, semillas y especias típica de Egipto, que se puede hacer sin problema con ingredientes españoles. Sirve para animar ensaladas, cremas, verduras, hummus o lo que te apetezca. Es posible que en tu próxima salida en busca de provisiones ya encuentres espárragos locales en la frutería. Aprovecha su temporada para aprender nuevas maneras de cocinarlos. Clásico entre los clásicos, las albóndigas tenían que llegar tarde o temprano a nuestras retransmisiones en vivo. Las preparamos en versión exprés, sin frituras y ni complicaciones. ¿No sabes pelar alcachofas o te da palo hacerlo? El microondas vuelve a ser el arma secreta para cocinar esta verdura con la máxima rapidez, el mínimo esfuerzo y unos resultados excelentes. Una crema fría de verduras con albahaca, un salmorejo cordobés, un lenguado con salsa de aceitunas y un flan de yogur y frutos rojos: nuestro menú semanal te da ideas para cuando quieras disfrutar y evadirte en la cocina. La pasta vuelve por la puerta grande a nuestras retransmisiones en vivo con un clásico: los espaguetis con salsa carbonara. Sin nata, sin cebolla y con una receta infalible. Estamos en Semana Santa. ¿Qué vamos a hacer sino torrijas? Prepara con nosotros paso por paso la versión clásica y, si te apetece, una alternativa con chocolate. ¿Podemos contagiarnos del coronavirus a través de una lechuga o una lata? ¿Cómo hay que limpiar los alimentos para que sean seguros? ¿Y la cocina? Resolvemos dudas sobre covid-19 y seguridad alimentaria. ¿Qué hacen las personas que no saben cocinar cuando no pueden comer fuera? Un tuercebotas de los fogones cuenta cómo el confinamiento le ha llevado a iniciar un nuevo camino de iluminación gastronómica. Si creías que no haríamos más directos, te equivocabas. Este sábado hemos cocinado en vivo un arroz confinado. Aquí tienes el vídeo por si te lo has perdido. Si te gustan los garbanzos pero eres más zángano que abeja trabajadora, aquí tienes una de las técnicas más básicas para tratarlos: el guiso. Más un menú completo, como siempre. El jugo de la panceta no merece acabar en el desagüe o el reciclaje. Si te da por cocinar beicon estos días en casa, puedes seguir estos consejos para sacarle todo el partido a la carne y a su grasa. Hacer quesadillas con tortillas compradas es fácil, pero ahora que pasas más tiempo en casa, ¿por qué no disfrutar con unas elaboradas con tus propias manitas? Sólo necesitarás harina, agua y aceite. ¿Sin ideas para enfrentarte a las comidas diarias? ¿Sintiéndote más incapaz cada día? En pleno confinamiento, esta selección de ‘ebooks’ de cocina casera fácil viene a rescatarte del abandono. Lanzamos la etiqueta #ConfinadosCaducados para que compartiérais las reliquias de vuestra despensa. Nos devolvisteis un aluvión de especias, bebidas, conservas y otros productos jurásicos. Éstos son los mejores. Con unas acelgas frescas o congeladas y algunos ingredientes comunes puedes preparar unos deliciosos buñuelos y una salsa para acompañarlos. Como siempre, damos variantes y un menú diario de regalo. Garbanzos, bacalao y espinacas forman la santísima trinidad del guisote por excelencia de la Cuaresma. Te enseñamos la técnica básica y la receta de uno de los restaurantes de Sevilla donde mejor lo hacen. El jaroset es una mezcla judía de frutas y vino que simboliza la argamasa que usaban en las construcciones egipcias. Puede adaptarse a lo que tengas en la nevera, y por eso lo incluimos en nuestro menú del día. Esta fruta de temporada nos ofrece muchas posibilidades más allá de comerla lavadas y cortadas: las maceraciones con vinagres, cítricos o alcoholes potencian su dulzura. De regalo, un menú para comer y cenar. El origen de la cocina de vigilia no tiene pies ni cabeza, más allá de la lógica de un concilio. Sin embargo, hoy en día seguimos empeñados en practicar otros ayunos para purificarnos. La Pasión de Cristo ha animado a los españoles a toñarse durante siglos. Del zurracapote al resolí, repasamos el catálogo de bebidas 'made in Spain' que acompañan esta temporada de, ejem, recogimiento espiritual. La cremosidad torrijera es uno de esos regalos que nos dejó Dios para recordarle en estas fechas. Pero no seamos sectarios: el resto de dulces cuaresmales son igual de disfrutones y fáciles de elaborar. ¿Debo ponerme unos guantes específicos para la fruta? ¿Puedo usar el teléfono? ¿Y hablar con los empleados del súper? Nuestra experta en seguridad alimentaria actualiza las recomendaciones para ir a la compra. Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí Mikel López Iturriaga y su equipo(contacto)