Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » La modelo de tallas grandes se une a la firma española en el diseño de 16 piezas nupciales disponibles desde la talla 32 a la 66 que se podrán adquirir a partir de marzo entre 1.000 y 3.500 euros El respeto a los ingredientes locales y novedosos, la comida sana, el compromiso con lo social, la exhibición en Instagram y el auge de las mujeres chefs han marcado los últimos 10 años en las cocinas Un informe de Human Rights Watch afirma que la divulgación de información ayuda a mejorar los abusos laborales en el ámbito textil Retirado de la moda desde hace 15 años, se formó con el español Cristóbal Balenciaga 40 cocineros reivindican en el encuentro Terrae un pacto de Estado para garantizar el futuro de los pueblos. Ven en el turismo gastronómico un motor de desarrollo La cantante y las actrices son algunas de las protagonistas del almanaque, que este año combina fotografía y cine Un repaso a las novedades semanales de la industria de la moda y la belleza Una exposición en el Museo del Traje muestra las primeras publicaciones que hablan de las tendencias en la manera de vestir Siete empresas participan en el estand de la feria Downtown Design, la más importante de Oriente Próximo El restaurante del chef Jesús Sánchez logra la máxima calificación de España y Portugal y entra en la lista de triestrellados, que se mantiene en 11 pese al cierre de Dani García La lista de galardonados en España cuenta con la nueva incorporación del restaurante Cenador de Amós, de Jesús Sánchez "Queríamos hacer una pastelería momentánea, no una de esas clásicas en las que tienen en la nevera unos morteruelos durante cuatro días seguidos", dice el cocinero sobre Cakes&Bubbles, el paraíso de la repostería al instante Se crio en una casa sin vídeo, arrancó su carrera con 'El internado', la encasillaron como chica guapa... y se hartó. Confirmada como protagonista de la nueva de James Bond, ahora mismo es de las intérpretes que más seducen en Estados Unidos Los expertos nos indican por qué un cambio de aspecto puede ayudar psicológicamente a llevar la cuarentena y las claves para hacerlo en casa sin terminar en desastre Régine Zylberberg tuvo un imperio de discotecas, bailó con las celebridades, superó varias tragedias y a los noventa años publica un recopilatorio y ve como Netflix se interesa por llevar su vida a la pantalla. Aviso: necesitarán unas veinte temporadas En una época en la que vivimos obsesionados con lo sano y también con pasárnoslo bomba, no es de extrañar que haya gente inventando supuestas formas sanas de emborracharse El miedo actúa de muchas maneras en una crisis sanitaria. Y a unos cuantos privilegiados muy pesimistas les ha llevado a invertir millones de dólares en un dúplex con piscina a setenta metros bajo tierra por si todo se acaba en la superficie Llega IGO, un revolucionario rediseño de la botella de su clásica fragancia L’Eau d’Issey, donde el tapón también es un dispensador para llevar a cualquier lugar del mundo La nueva fragancia de la marca italiana, Acqua di Giò Profondo, invita a abstraerse de la rutina para reconectar con uno mismo Padre no hay más que uno, pero recetas e ideas para celebrar el Día del Padre hay tantas como gustos. Desde los más cocinillas hasta los más sibaritas, te proponemos que sea el paladar el protagonista de este día tan familiar como único Los técnicos del Instituto del Mar del Perú han ordenado cerrar todas las áreas de explotación del erizo en San Juan de Marcona, un lujo de la despensa marítima del país, porque su precio es muy bajo Los últimos coletazos del invierno brindan un tesoro gastronómico, cargado de vitaminas y de sabor, que reivindica la elegancia frutal de la fresa. Toda una joya que tiene más recorrido gastronómico del que pudieras pensar y que ahora está en su mejor momento No importa hacerse la pregunta de qué fue antes, si el huevo o la gallina. Lo que sí tenemos son las respuestas sobre este preciado alimento que es versátil, sabroso, barato y muy, muy accesible El diseñador catalán, con una trayectoria de cuatro décadas al frente de Custo Barcelona, ha sido distinguido con un galardón honorífico El éxito de los restaurantes latinoamericanos ya no se traduce tanto en avanzar, profundizar y consolidar las cocinas como en multiplicar los negocios Me lo dijeron hace meses en Lima, “en Tacna hay olivos que cargan hasta 700 kilos de frutos”, y ni por un momento pensé que pudiera ser cierto Me gusta encontrar conceptos jóvenes que contemplan la cocina desde un punto de vista exclusivamente vegetal. Algunos se acercan, otros se vuelcan en ello con buenos resultados. Llegar al corazón abriéndose paso a través del estómago es nuestra propuesta para un San Valentín 'gourmet', repleto de sabor, color y aromas, en las que los más románticos caerán en las tentaciones que propone el Supermercado de El Corte Inglés La cocina de Estelina encarna mucho más que la reivindicación de la identidad del pueblo otavalo, también es guardiana del mestizaje gastronómico nacido con la llegada de los castellanos Lucirse entre fogones, sorprender y levantar la admiración de tus invitados siempre es más fácil cuando las mejores materias primas están de tu lado. Los productos frescos de calidad del Supermercado de El Corte Inglés se convierten así en los aliados para convertir tus platos en auténticas recetas 'gourmet' La valoración de un restaurante depende del estado de su cocina en un momento puntual, y no de los méritos acumulados en el pasado Los cocineros desvelan en el proyecto 'Miradas con alma', de "la Caixa", su filosofía de vida haciendo hincapié en la importancia y el respeto que le guardan a las personas mayores Con cada producto que desaparece, con cada productor que abandona el campo, la cocina pierde un sabor y una seña de identidad Es tiempo de rebajas y el dinero no es excusa para no irse de compras y encontrar el 'look' que buscas. Puedes hacerlo incluso por menos de 30 euros La tortilla vaga es una tortilla plana, circular y abierta. Un platillo simple y diferente que nació en un pequeño restaurante madrileño El personaje más activo del periodismo gastronómico colombiano creció al calor del trabajo de las cocineras particulares de las casas burguesas Empujada por Chile y Colombia, la región dará un salto culinario en 2020 No soy muy de mitos eternos de la gastronomía, por si no se han dado cuenta, aunque consagremos uno cada año; la eternidad es cosa de anteayer cuando se arrima a la cocina No imagino otra figura más heroica para un sector que la de quienes garantizan la supervivencia de las piezas fundamentales de la despensa, prácticamente a cambio de nadaConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » La modelo de tallas grandes se une a la firma española en el diseño de 16 piezas nupciales disponibles desde la talla 32 a la 66 que se podrán adquirir a partir de marzo entre 1.000 y 3.500 euros El respeto a los ingredientes locales y novedosos, la comida sana, el compromiso con lo social, la exhibición en Instagram y el auge de las mujeres chefs han marcado los últimos 10 años en las cocinas Un informe de Human Rights Watch afirma que la divulgación de información ayuda a mejorar los abusos laborales en el ámbito textil Retirado de la moda desde hace 15 años, se formó con el español Cristóbal Balenciaga 40 cocineros reivindican en el encuentro Terrae un pacto de Estado para garantizar el futuro de los pueblos. Ven en el turismo gastronómico un motor de desarrollo La cantante y las actrices son algunas de las protagonistas del almanaque, que este año combina fotografía y cine Un repaso a las novedades semanales de la industria de la moda y la belleza Una exposición en el Museo del Traje muestra las primeras publicaciones que hablan de las tendencias en la manera de vestir Siete empresas participan en el estand de la feria Downtown Design, la más importante de Oriente Próximo El restaurante del chef Jesús Sánchez logra la máxima calificación de España y Portugal y entra en la lista de triestrellados, que se mantiene en 11 pese al cierre de Dani García La lista de galardonados en España cuenta con la nueva incorporación del restaurante Cenador de Amós, de Jesús Sánchez "Queríamos hacer una pastelería momentánea, no una de esas clásicas en las que tienen en la nevera unos morteruelos durante cuatro días seguidos", dice el cocinero sobre Cakes&Bubbles, el paraíso de la repostería al instante Se crio en una casa sin vídeo, arrancó su carrera con 'El internado', la encasillaron como chica guapa... y se hartó. Confirmada como protagonista de la nueva de James Bond, ahora mismo es de las intérpretes que más seducen en Estados Unidos Los expertos nos indican por qué un cambio de aspecto puede ayudar psicológicamente a llevar la cuarentena y las claves para hacerlo en casa sin terminar en desastre Régine Zylberberg tuvo un imperio de discotecas, bailó con las celebridades, superó varias tragedias y a los noventa años publica un recopilatorio y ve como Netflix se interesa por llevar su vida a la pantalla. Aviso: necesitarán unas veinte temporadas En una época en la que vivimos obsesionados con lo sano y también con pasárnoslo bomba, no es de extrañar que haya gente inventando supuestas formas sanas de emborracharse El miedo actúa de muchas maneras en una crisis sanitaria. Y a unos cuantos privilegiados muy pesimistas les ha llevado a invertir millones de dólares en un dúplex con piscina a setenta metros bajo tierra por si todo se acaba en la superficie Llega IGO, un revolucionario rediseño de la botella de su clásica fragancia L’Eau d’Issey, donde el tapón también es un dispensador para llevar a cualquier lugar del mundo La nueva fragancia de la marca italiana, Acqua di Giò Profondo, invita a abstraerse de la rutina para reconectar con uno mismo Padre no hay más que uno, pero recetas e ideas para celebrar el Día del Padre hay tantas como gustos. Desde los más cocinillas hasta los más sibaritas, te proponemos que sea el paladar el protagonista de este día tan familiar como único Los técnicos del Instituto del Mar del Perú han ordenado cerrar todas las áreas de explotación del erizo en San Juan de Marcona, un lujo de la despensa marítima del país, porque su precio es muy bajo Los últimos coletazos del invierno brindan un tesoro gastronómico, cargado de vitaminas y de sabor, que reivindica la elegancia frutal de la fresa. Toda una joya que tiene más recorrido gastronómico del que pudieras pensar y que ahora está en su mejor momento No importa hacerse la pregunta de qué fue antes, si el huevo o la gallina. Lo que sí tenemos son las respuestas sobre este preciado alimento que es versátil, sabroso, barato y muy, muy accesible El diseñador catalán, con una trayectoria de cuatro décadas al frente de Custo Barcelona, ha sido distinguido con un galardón honorífico El éxito de los restaurantes latinoamericanos ya no se traduce tanto en avanzar, profundizar y consolidar las cocinas como en multiplicar los negocios Me lo dijeron hace meses en Lima, “en Tacna hay olivos que cargan hasta 700 kilos de frutos”, y ni por un momento pensé que pudiera ser cierto Me gusta encontrar conceptos jóvenes que contemplan la cocina desde un punto de vista exclusivamente vegetal. Algunos se acercan, otros se vuelcan en ello con buenos resultados. Llegar al corazón abriéndose paso a través del estómago es nuestra propuesta para un San Valentín 'gourmet', repleto de sabor, color y aromas, en las que los más románticos caerán en las tentaciones que propone el Supermercado de El Corte Inglés La cocina de Estelina encarna mucho más que la reivindicación de la identidad del pueblo otavalo, también es guardiana del mestizaje gastronómico nacido con la llegada de los castellanos Lucirse entre fogones, sorprender y levantar la admiración de tus invitados siempre es más fácil cuando las mejores materias primas están de tu lado. Los productos frescos de calidad del Supermercado de El Corte Inglés se convierten así en los aliados para convertir tus platos en auténticas recetas 'gourmet' La valoración de un restaurante depende del estado de su cocina en un momento puntual, y no de los méritos acumulados en el pasado Los cocineros desvelan en el proyecto 'Miradas con alma', de "la Caixa", su filosofía de vida haciendo hincapié en la importancia y el respeto que le guardan a las personas mayores Con cada producto que desaparece, con cada productor que abandona el campo, la cocina pierde un sabor y una seña de identidad Es tiempo de rebajas y el dinero no es excusa para no irse de compras y encontrar el 'look' que buscas. Puedes hacerlo incluso por menos de 30 euros La tortilla vaga es una tortilla plana, circular y abierta. Un platillo simple y diferente que nació en un pequeño restaurante madrileño El personaje más activo del periodismo gastronómico colombiano creció al calor del trabajo de las cocineras particulares de las casas burguesas Empujada por Chile y Colombia, la región dará un salto culinario en 2020 No soy muy de mitos eternos de la gastronomía, por si no se han dado cuenta, aunque consagremos uno cada año; la eternidad es cosa de anteayer cuando se arrima a la cocina No imagino otra figura más heroica para un sector que la de quienes garantizan la supervivencia de las piezas fundamentales de la despensa, prácticamente a cambio de nada