ElMotor Actualidad La evolución de la siniestralidad en las intersecciones giratorias no es especialmente esperanzadora. Conducir El estado de alarma aumenta los niveles de estrés a nivel social e individual, lo que se traduce en conductas de riesgo que nos pueden poner el peligro al volante. Actualidad Tráfico desmiente las acusaciones de Dvuelta sobre los presuntos incumplimientos jurídicos de 'miDGT', el nuevo servicio digital de la DGT. Actualidad La marca pone en marcha una nueva iniciativa solidaria, ofreciendo contenidos artísticos para animar a los niños en su confinamiento. Vídeos Supercoches Actualidad Tecnología Motos A través de su aplicación móvil 'Honda Motorcycles Experience' y utilizando la realidad aumentada, la simulación se puede colocar en cualquier lugar del hogar. Actualidad La hibridación suave rebaja el consumo y las emisiones y es una tecnología más barata que la de híbridos convencionales y enchufables. Eléctricos Las marcas se adelantan a lo que está por venir y Nissan, con su Ariya Concept, adopta un enfoque realista de lo que podría llegar a corto plazo. Fotogalerías Eléctricos Actualidad Actualidad Conducir Los plazos son diferentes si se trata de la comunicación de una infracción o de la ejecución de una sanción. Así es cómo el tiempo puede jugar a tu favor. Motos Sanidad recomienda utilizar el transporte individual, y los escúteres de 125cc son una alternativa ideal para la ciudad: baratos y con consumos bajos, y pueden conducirse después de tres años de carnet B. Actualidad El cupé incorpora mínimas novedades estéticas, pero aligera su peso, optimiza la configuración de la suspensión y estrena eje trasero direccional. Lo más visto 1 2 3 4 Conducir A cualquier vehículo le pasan factura los largos periodos de inacción, y en los movidos por un motor de gasóleo el filtro de partículas es uno de los elementos más delicado. Actualidad La nueva generación del compacto tiene una gama inicial formada por tres acabados y motores gasolina, diésel y microhíbridos. Actualidad Tanto el Coupé como el Sportback usan el mismo motor, un bloque 2.9 V6 TFSI biturbo de 450 CV que les permite acelerar de 0 a 100 km/h en 3,9 segundos. Actualidad El descapotable biplaza se inspira en modelos de los setenta y combina un peso ligero con un motor de 135 CV para ofrecer gratificantes sensaciones al volante. Actualidad Disponible en carrocerías berlina y Touring, recurre a la microhibridación para rebajar ligeramente el consumo y las emisiones y conseguir el distintivo de la DGT. El Catálogo Actualidad El Gobierno recomienda el uso del vehículo particular en los traslados laborales para aumentar el distanciamiento social. Eléctricos Pronto llegará el momento en el que podamos recuperar el tiempo perdido, realizando esos planes que ahora tanto añoramos. Toda la actualidad del mundo del automóvil y la moto, tecnología, seguridad, conducción y eficiencia en tu buzón de correo.