Explora nuestras historias por temas Ejemplo: Podemos, Twitter Los valencianos Aida Ivars y Tomás Hernández se conocieron dando clases en un instituto: ella enseñaba Química y él, Arte. En 2013 decidieron dejar la docencia, crear la compañía teatral Los gatos con batas y aprovechar sus conocimientos para hacer divulgación científica encima de un escenario. La clave de sus espectáculos, que ofrecen a ayuntamientos y centros educativos, es siempre la misma: hacen experimentos ligados a los diferentes temas que tratan en las historias que cuentan. “Cuando ves algo que te llama la atención te haces preguntas y lo disfrutas. La ciencia gusta más de lo que pensamos”, dice Ivars. En mitad de la crisis por el coronavirus, tanto sus funciones como las clases de su hija Iris han sido canceladas, y han aprovechado el tiempo en casa para seguir entreteniendo a través de su canal YouTube. Todos los martes a las 17.00 retransmiten sus “expericuentos”. En estos directos, la pareja elige un cuento y, cuando termina de leerlo, hace un experimento que se adecúa a lo que se acaban de narrar. Estas pruebas van desde modificar pajitas para que emitan sonidos que se asemejan a pájaros cantando, hasta aplicar la física a los globos. Mientras Hernández graba y lee los comentarios que va dejando la gente, Ivars hace de cuentacuentos y realiza los experimentos con ayuda de su hija Iris. Los primeros días emitían a diario, pero ahora han decidido hacer los expericuentos solo los martes. “Hemos cambiado la frecuencia, creíamos que el confinamiento no iba a durar tanto. Ahora queremos reorientar el canal y hacerlo cada semana, para a la vez ir intercalando con otros vídeos más currados. Esperamos convertir YouTube en nuestra fuente de ingresos porque creemos que no podremos volver al teatro en mucho tiempo”, cuenta la exprofesora. La docente de primaria Miriam Sandez también ha tenido que readaptar su situación a raíz del confinamiento. En su cuenta de Instagram @abeceart lleva tiempo compartiendo los materiales que utiliza para realizar manualidades con sus alumnos. Ante la suspensión de las clases, Sandez recibió multitud de peticiones tanto de compañeros de profesión como de padres para que les enseñara cómo ver estos contenidos desde casa. Así, se le ocurrió la idea de convocar a otros profesores y hacer con ellos una serie de directos llamados Happy Days. “Son jornadas educativas todos los lunes, martes y miércoles de 15.00 a 20.00. Ahí enseñamos formación online o distintas actividades”, explica la profesora. MASA VISCOSA pero GUSTOSA 🧪 . . Os animo a hacer este experimento que lo podéis encontrar en mi PDF! Los niñxs quedan alucinados ! Gracias a esta mezcla los niñxs ven las características de la propiedad líquida y sólida. . . ▶️Materiales: Maicena. Agua. Colorante (opcional). Recipiente para mezclar. . . ▶️Paso a paso: 1️⃣Echar (a ojo) maicena en un bol. 2️⃣Echar agua. Muy a poco a poco. No tiene que quedar líquida. 3️⃣Mezclar bien y remover 4️⃣Echar colorante (opcional). . . ✅Está genial porque los niñxs cogerán la masa y podrán hacer una pelota (ésta quedará dura y compacta), pero si dejamos de hacer presión, la masa se disolverá. . . ❤️Si os gusta, dadle un like! . . . #abeceart #claustrodeig #maestraprimaria #maestrainfantil #infantil #primaria #educacion #art #artkids #kids #manualidades #manualidadesmolonas #mestra #learnandplay #recursos #teaching #educacioninfantil #educacionprimaria #artcrafts #yomequedoencasa #abeceartciencia Una publicación compartida de Miriam ABeCeART (@abeceart) el 2 Abr, 2020 a las 12:43 PDT Dentro de estos directos, se le ocurrió dedicar uno entero a enseñar experimentos. “Como sabía que iba a ser muy difícil que me siguieran desde casa sin ver los pasos y que tuvieran los materiales, lo subí todo el día de antes explicado en un documento”, cuenta. La gran acogida que tuvo esta actividad hizo que decidiera dedicar otro directo más a este tipo de demostraciones, además de subir su correspondiente pdf donde detalla todos los pasos. En total, son más de 20 experimentos (que van desde hacer un proyector casero hasta preparar una masa que pasa de ser compacta a líquida en pocos segundos) para niños tanto de educación infantil, como de primaria. “Son adaptables en función de la edad. Mientras que, por ejemplo, con la masa, a los más mayores se les puede explicar la diferencia entre heterogénea y homogénea, con los más pequeños solo se trabajaría las texturas”, explica Sandez. La astrónoma mexicana de 72 años Julieta Fierro siempre ha tenido claro que la experimentación es clave para la divulgación de la ciencia. Cuando daba clases online a alumnos universitarios, les mostraba experimentos sencillos para explicar los fenómenos astronómicos. Pensó que sería interesante compartir con todo el mundo estas sencillas demostraciones. De esta manera creó, con la colaboración del matemático Damián Real y el físico Diego García, la página de Facebook Quantos de Ciencia. Ahora con la cuarentena, está subiendo vídeos nuevos para aquellos abuelos que quieran entretener a sus nietos con ciencia, idea que sacó de su propia experiencia personal. “Uno de mis hijos me pidió que le diera clases a distancia todos los días a su hijo pequeño. Así que con las cosas que tenía a mano comencé a enseñar a realizar experimentos que se podían repetir en casa”, explica Fiero.  Por si te has quedado con más ganas de ciencia, a continuación te proponemos otras actividades: - Te recordamos esta iniciativa que mencionó EL PAÍS hace unas semanas. Unos estudiantes de segundo grado han diseñado una colección de experimentos científicos (todos con su correspondiente vídeo) para todos los cursos de primaria, que van desde cómo hinchar un globo sin soplar a hacer un volcán en erupción. Puedes consultarlos en este extenso pdf, dividido entre primer ciclo de primaria y segundo. - La UCM, en colaboración con la Federación de Asociaciones Astronómicas de España, ha lanzado el proyecto AZOTEA, con el que pretenden fotografiar y monitorizar el cielo durante y tras el confinamiento. En él, según especifica la página web, puede participar “cualquier persona interesada que disponga de una cámara fotográfica digital”. - ¿Crees que sabes mucho de ciencia? Compruébalo a través de la app Hi Score Science. A través, de esta aplicación desarrollada por el CSIC, podrás hacer tests para poner a prueba tus conocimientos científicos. Esta cuarentena han sacado un nuevo modo online, para que también puedas probarte frente a usuarios de cualquier parte del mundo. Sin Salir del Salón es una serie de temas en los que contamos cómo nos mantenemos activos mientras estamos en casa en plena crisis por el coronavirus gracias a las iniciativas que se impulsan desde redes sociales: -Festivales y conciertos -Yoga, pilates, crossfit... y casi cualquier deporte -Juegos de mesa online y colaborativos -Cuentacuentos infantiles -Cocina de confinamiento ‘made in’ Andoni Aduriz o Cristina Oria -Los magos prestan sus trucos a los adultos -El reto más artístico: un dibujo cada día -¿Qué le dice un cómico sin salas para actuar a otro? Contemos chistes en Instagram -Mi primera clase de "bachata para torpes" desde el salón -Pon a prueba tus conocimientos de Lengua -Disfraces caseros para recordar clásicos del arte -El día a día de decenas de personas, contado en fotografías -Gomaespuma, Pereza, Cálico Electrónico... Retornos y reencuentros de emergencia -Origami para hacer cajitas o grullas de papel y no pensar en nada más -Expertos que te guían desde YouTube en tus tareas de bricolaje en casa -Desempolva la guitarra que tienes olvidada desde la adolescencia - Retos, consejos y cursos para terminar ese libro o relato que tienes en borradores ... Preguntas y respuestas sobre el coronavirus: desde sus síntomas a sus posibles efectos sociales y económicos. ... En esta guía de actuación frente al coronavirus puedes encontrar respuestas para saber qué hacer ante la sospecha de padecerlo, cómo prevenirlo el o cómo actuar si se está infectado. ...Te proponemos ideas para pasar mejor el tiempo que estés en casa: ejercicio, música, cultura sin salir del salón. ... Cuida tu vista durante el confinamiento. ... Guía para hacer videollamadas con mayores. ... Cómo enfrentarse al aislamiento en casa si tienes problemas de ansiedad ... Ideas y proyectos que buscan cómo frenar la curva. ... ¿Te llegan muchos chistes y memes sobre el coronavirus? Para qué sirve el humor en un momento como este. ... Puedes seguir la última hora sobre el coronavirus en el directo de EL PAÍS. * También puedes seguirnos en Instagram y Flipboard. ¡No te pierdas lo mejor de Verne! Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí UNA WEB DE EL PAÍS