VOUS POSSEDEZ DES INFORMATIONS CONFIDENTIELLES VOUS SOUHAITEZ LES ENVOYER ANONYMEMENT AUX MEDIAS VOUS POUVEZ SELECTIONNER VOS DESTINATAIRESLos galeristas aseguran que la crisis de la pandemia de coronavirus solo ha acelerado un cambio de paradigma que ya estaba en marcha y se adaptan a la nueva vida con exposiciones y actividades en Internet Hay que diferenciar entre una idea y una ocurrencia y, sintiéndolo mucho, por cuquis y divertidas que nos parezcan algunas de ellas no son más que ocurrencias Han construido mucho, con más dinero y más rápido que nadie. Tanto que, en pocos años, han quemado las etapas de la arquitectura occidental y ya se sitúan en la avanzadilla de proyectos con un enfoque sostenible y tecnológico La ciudad china ha pasado por varias estapas arquitectónicas en pocos años, dejando ejemplos que van del posmodernismo más estilo Las Vegas a ideas de sostenibilidad Desde que el botánico Carolus Clusius llevó a Holanda los primeros tulipanes desde Turquía, la vanidosa burguesía flamenca se vio sumida en una fiebre por estas flores que se convirtieron en objeto de especulación. Hasta que estalló la burbuja. Un año después de que el fuego arrasara el tejado de la catedral parisina y la aguja de Viollet-le-Duc, sigue sin estar claro el proyecto para rehabilitar el templo. Entretanto, no dejan de aparecer ideas. Estas son las más votadas por un jurado popular Esta es la pregunta que trata de resolver el arquitecto vallisoletano Óscar Miguel Ares, volcado en encontrar soluciones para la que ya ha recibido el nombre de 'marea gris', la masa de población envejecida que poblará España en apenas dos décadas Artistas como Rembrandt, Tiziano o Caravaggio nos muestran en esta serie de pinturas su forma particular de abordar y enfrentar la peste Unos túneles subterráneos recorren el recinto y funcionan de arterias para una estructra que imita el cuerpo humano. "Ahora me dicen que qué gran invento esas galerías", dice Jerónimo Junquera, uno de los dos arquitectos que proyectaron la feria Un volumen trata de abarcar todo el trabajo del arquitecto catalán e incluso facetas desconocidas. Desde sus proyectos en la Universidad hasta la mística alrededor de la Sagrada Familia Pagaba 60.000 dólares al mes por el alquiler y la razón por la que el cantante se mudó es porque tiene tanta luz como falta de privacidad Es prácticamente perfecto, rico pero sobrio, brillante pero discreto, un espacio que es una obra completa, tal y como busca trasladar a sus proyectos de interiorismo Desde soluciones inmediatas con elementos que puedes tener en casa hasta remedios definitivos que requieren materiales que se pueden conseguir 'online' y un poco de valentía Las casas se pueden pintar de cualquier color menos marrón o beis, no pueden tener más de 4,2 metros de altura y un 30% de vidrio en las fachadas. Su uniformidad es su virtud. Y su condena Trece arquitectos opinan y hacen autocrítica: "No estamos presentes en la toma de decisiones y nosotros somos los responsables". Y si algo tenemos que aprender, dicen, es el valor de la ciudad compartida Hospitales temporales en recintos feriales, campos de fútbol, polideportivos, y parques. Ingenieros, arquitectos, sanitarios y militares se despliegan para levantar centros de atención para los pacientes de la COVID-19 en tiempo récord. Serán caso de estudio para arquitectos en todo el mundo Ha fallecido esta semana a causa del coronavirus, justo en un momento en que su pensamiento crítico, que lo enfrentó a los poderosos, es más relevante que nunca El proceso varía según el tipo de madera y de fabricación de la tarima. Esto es lo que puedes hacer para recuperar el suelo La cuarentena obliga a la improvisación y estos días también muchos diseñadores y arquitectos han tenido que trasladarse al salón, la cama o la cocina Se llama Moxi y hace un mes que se incorporó al Medical City de Dallas (Estados Unidos) y, aunque su tarea es sobre todo hacer recados, en el nuevo escenario podría ser clave para reducir la exposición de los trabajadores al virus El proceso varía si se trata de una campana de extracción o una de recirculación. Estos son los consejos para dejarla impoluta Dos diseñadores investigaron todos los detalles para poder reproducirla en la Bienal de Arquitectura de 2017. Ahora, preparan la versión digital para que pueda visitarse desde cualquier parte del mundoLos galeristas aseguran que la crisis de la pandemia de coronavirus solo ha acelerado un cambio de paradigma que ya estaba en marcha y se adaptan a la nueva vida con exposiciones y actividades en Internet Hay que diferenciar entre una idea y una ocurrencia y, sintiéndolo mucho, por cuquis y divertidas que nos parezcan algunas de ellas no son más que ocurrencias Han construido mucho, con más dinero y más rápido que nadie. Tanto que, en pocos años, han quemado las etapas de la arquitectura occidental y ya se sitúan en la avanzadilla de proyectos con un enfoque sostenible y tecnológico La ciudad china ha pasado por varias estapas arquitectónicas en pocos años, dejando ejemplos que van del posmodernismo más estilo Las Vegas a ideas de sostenibilidad Desde que el botánico Carolus Clusius llevó a Holanda los primeros tulipanes desde Turquía, la vanidosa burguesía flamenca se vio sumida en una fiebre por estas flores que se convirtieron en objeto de especulación. Hasta que estalló la burbuja. Un año después de que el fuego arrasara el tejado de la catedral parisina y la aguja de Viollet-le-Duc, sigue sin estar claro el proyecto para rehabilitar el templo. Entretanto, no dejan de aparecer ideas. Estas son las más votadas por un jurado popular Esta es la pregunta que trata de resolver el arquitecto vallisoletano Óscar Miguel Ares, volcado en encontrar soluciones para la que ya ha recibido el nombre de 'marea gris', la masa de población envejecida que poblará España en apenas dos décadas Artistas como Rembrandt, Tiziano o Caravaggio nos muestran en esta serie de pinturas su forma particular de abordar y enfrentar la peste Unos túneles subterráneos recorren el recinto y funcionan de arterias para una estructra que imita el cuerpo humano. "Ahora me dicen que qué gran invento esas galerías", dice Jerónimo Junquera, uno de los dos arquitectos que proyectaron la feria Un volumen trata de abarcar todo el trabajo del arquitecto catalán e incluso facetas desconocidas. Desde sus proyectos en la Universidad hasta la mística alrededor de la Sagrada Familia Pagaba 60.000 dólares al mes por el alquiler y la razón por la que el cantante se mudó es porque tiene tanta luz como falta de privacidad Es prácticamente perfecto, rico pero sobrio, brillante pero discreto, un espacio que es una obra completa, tal y como busca trasladar a sus proyectos de interiorismo Desde soluciones inmediatas con elementos que puedes tener en casa hasta remedios definitivos que requieren materiales que se pueden conseguir 'online' y un poco de valentía Las casas se pueden pintar de cualquier color menos marrón o beis, no pueden tener más de 4,2 metros de altura y un 30% de vidrio en las fachadas. Su uniformidad es su virtud. Y su condena Trece arquitectos opinan y hacen autocrítica: "No estamos presentes en la toma de decisiones y nosotros somos los responsables". Y si algo tenemos que aprender, dicen, es el valor de la ciudad compartida Hospitales temporales en recintos feriales, campos de fútbol, polideportivos, y parques. Ingenieros, arquitectos, sanitarios y militares se despliegan para levantar centros de atención para los pacientes de la COVID-19 en tiempo récord. Serán caso de estudio para arquitectos en todo el mundo Ha fallecido esta semana a causa del coronavirus, justo en un momento en que su pensamiento crítico, que lo enfrentó a los poderosos, es más relevante que nunca El proceso varía según el tipo de madera y de fabricación de la tarima. Esto es lo que puedes hacer para recuperar el suelo La cuarentena obliga a la improvisación y estos días también muchos diseñadores y arquitectos han tenido que trasladarse al salón, la cama o la cocina Se llama Moxi y hace un mes que se incorporó al Medical City de Dallas (Estados Unidos) y, aunque su tarea es sobre todo hacer recados, en el nuevo escenario podría ser clave para reducir la exposición de los trabajadores al virus El proceso varía si se trata de una campana de extracción o una de recirculación. Estos son los consejos para dejarla impoluta Dos diseñadores investigaron todos los detalles para poder reproducirla en la Bienal de Arquitectura de 2017. Ahora, preparan la versión digital para que pueda visitarse desde cualquier parte del mundo