Más de 20.000 empleados trabajan allí junto con miles de robots las 24 horas del día para producir 200.000 móviles diarios. Entramos en la planta de Oppo de Dongguan, la ciudad del noroeste de China en la que se fabrica uno de cada cinco de los ‘smartphones’ del mundo. La red social por excelencia da cobijo a todos. A ella se viene a molar. Pero el que además quiere ser adorado necesita combinar cutrerío e inmediatez con buena calidad de fotos y vídeos. Diferentes ‘startups’ impulsan soluciones tecnológicas con el fin de reducir el colapso de los servicios funerarios y humanizar las medidas extraordinarias en la celebración de duelos La artista polaca Karolina Halatek hace de su instalación HALO una experiencia inmersiva en forma de luz circular que envuelve al espectador El embajador y miembro fundador de la Singularity University dice que hoy debemos absorber 20 transformaciones tan disruptivas como lo fue la imprenta El lector podrá acceder gratis en formato PDF a Icon, Buena Vida, S Moda y Retina, cuya distribución en papel no está garantizada por la crisis del coronavirus El auge de la ‘app’ de videollamadas dispara la detección de vulnerabilidades y problemas de privacidad. Hablamos con especialistas para comprobar la seguridad El comercio electrónico en España se dispara durante las primeras semanas de reclusión. El sector de la alimentación es el mayor beneficiado y el de la moda el que más retrocede Esta modalidad de comercio electrónico gana cada vez más adeptos en España bajo el mantra de una aparente sencillez tanto para emprender el negocio como para generar ingresos En los 60, el MIT creó ELIZA, una aplicación que recreaba la conversación entre paciente y terapeuta. Fue el principio de una nueva forma de tratar a los pacientes Andrés Maldonado es el creador de Welppy, una aplicación para gestionar alertas de todo tipo, desde incendios a mascotas perdidas. Su vocación: implicar a la comunidad en la alerta y resolución de incidencias. La crisis sanitaria y económica derivada del coronavirus ha puesto entre la espada y la pared a muchos comercios electrónicos “con propósito”, que han tomado la decisión de paralizar envíos o cerrar sus páginas web hasta que la situación se normalice La escritora Elísabet Benavent, que se dio a conocer a través de una plataforma digital, cree que en la era de la información, estamos más solos que nunca Carmen Alfonso Rico dirige la oficina londinense de Samaipata, la firma española de capital riesgo especializada en plataformas digitales. Reivindica el valor de la diversidad en los equipos de trabajo y de definir una misión que ayude a mejorar el mundo La aplicación desarrollada por Indra detecta por un algoritmo los lugares con mayor presencia del virus La popularización de la ‘app’ de videoconferencias durante la cuarentena deja en evidencia su capacidad tanto para proteger datos personales como para evitar fraudes y ciberataques Asumir cada vez más tareas, mostrarse siempre de acuerdo con los jefes o estar disponible incondicionalmente puede ser deseable para el resto pero no para uno mismo No es el miedo el motor de la evolución, sino, en todo caso, ser conscientes de él y, a pesar de él, tomar un camino decidido. Dos compañeros de piso de Nueva York organizan citas a ciegas telefónicas a personas de todo el mundo Las celebridades virtuales cada vez son más populares y acumulan una legión de seguidores en las redes sociales. Los profesionales de la salud y las personas con trastornos mentales anteriores son los colectivos más vulnerables Christian Marion es el máximo responsable en España de Famileo, la app que transforma las conversaciones de Whatsapp en revistas de papel para hacerlas accesibles a los mayores. Expertos españoles en innovación proponen herramientas para superar esta crisis y especulan sobre cómo cambiará el mundo después del coronavirus Dos investigadores han estudiado el coste del popular servicio de transporte en varios países. Su objetivo: analizar cuánto ganan los chóferes y calibrar el desarrollo de la economía de plataformas. Esteban Granero es el típico futbolista atípico: universitario, lector voraz, crítico literario para el proyecto Newtral de la periodista Ana Pastor y fundador de Olocip, 'startup' que ofrece inteligencia artificial para optimizar la toma de decisiones de clubes y empresas deportivas. Más de 1.000.000 de voluntarios de todo el mundo están ejecutando en sus equipos un 'software' de computación distribuida que utiliza los recursos de de sus procesadores para investigar la Covid-19 Un grupo de grandes corporaciones y el consorcio de ‘blockchain’ Alastria trabajan para devolver a las personas el control de sus datos (y obtener de ellos información de mayor calidad). Aspiran a cumplir el sueño de la identidad digital soberana. La cuarentena que padecen los centros educativos evidencia las deficiencias digitales del sistema, pese a la gran cantidad de recursos disponibles y la buena voluntad de docentes y alumnos Mari Paz Bureo dirige Neurofit, un centro de rehabilitación para personas con lesiones neurológicas que va más allá de la terapia tradicional El ensayista sudafricano Brett Scott advierte de los peligros de renunciar a uno de los últimos espacios totalmente libres de escrutinio digital No se trata solo del futuro del efectivo: las bases del sistema económico de los últimos dos siglos están en cuestión. La epidemia nos empuja a convertirnos en ermitaños digitales, pero ya existía una tendencia a recluirnos desde la ilusión de vivir conectados. Webs para evitar el colapso sanitario o para ayudar con la educación, mejorar la conectividad o ayudar a la respiración. El sector tecnológico español se une para frenar la pandemia Estos navegadores, objetivos favoritos de los cibercriminales, serán más vulnerables a partir de ahora Hong Kong se ha sumado con unas pulseras de localización a los territorios que usan la tecnología para controlar los movimientos de los ciudadanos en tiempos del coronavirus. Si realmente queremos responder mejor ante futuras pandemias, los países deberán llegar a acuerdos internacionales para compartir datos en tiempo real sobre diagnósticos y admisiones hospitalarias Centenares de ciudadanos piden y ofrecen servicios de forma altruista ante el estado de alerta decretado por el coronavirus Las tecnologías de reducción del sonido aíslan al oyente en un confortable silencio inducido para escuchar música en movilidad. La civilización del ruido quiere, paradójicamente, huir de él De líder mundial a casi desaparecer por no interpretar bien las señales del mercado y errar en las decisiones estratégicas adecuadas. Eso fue lo que le ocurrió a la tecnológica Nokia, y hoy las empresas del sector de la automoción aceleran para no repetir la historia. La tecnología existe y las aplicaciones también, pero ponerlas en práctica de manera legal no es tan sencillo como parece Los expertos en radiofrecuencias aseguran que el 5G es inocuo. Quienes se quejan de que las ondas afectan a su salud están transformando inconscientemente una afección psicológica en síntomas físicos El confinamiento en casa declarado por el coronavirus obliga a ensayar a agrupaciones musicales, dar clases y realizar reuniones a través de una pantalla La fundadora de Spain Startup, María Benjumea, encargada de organizar desde 2014 el South Summit, apela a la colaboración entre emprendedores y grandes empresas como motor de la transformación El catedrático de la UAB José M. Pérez Tornero vislumbra un cambio en la relación de la tecnología después de la crisis del coronavirus El nuevo Plan de Acción de Economía Circular de la UE persigue medidas para facilitar la reparación de los 'smartphones' y obligar a los fabricantes a diseñarlos sin obsolescencia programada Las redes generativas antagónicas son un sistema de aprendizaje ideado para inventar el mundo a partir de una base: música, piezas de aviones, juegos de rol… Los videos falsos son solo la punta del iceberg La empresa española Quibim desarrolla una red neuronal que determina la afectación de un paciente con la Covid-19 a partir de imágenes médicas El sector promete que los autómatas que elaboren cócteles o lleven comidas sean realidad en poco tiempo Las ventas de estas máquinas han aumentado durante los últimos años La ingeniería electrónica más vanguardista no está reñida con la belleza. Los equipos de alta fidelidad que en su momento rompieron los moldes del diseño nos recuerdan cómo consumíamos la música hace no tantos años Los intentos de ‘phising’ crecieron un 640% en 2019 y el ‘malware’ dirigido a Windows 7 aumentó un 125%, según el informe Webroot 2020 El diseño pensado para acortar la vida útil de los productos genera más residuos electrónicos, pero también mayores emisiones debido a que aumenta la extracción de materiales y la actividad de las fábricas. China opta por el desarrollo de herramientas digitales para reducir la avalancha de pacientes en los hospitales. Visitamos el primer hospital que ha implantado estas consultas Los motores eléctricos llegan a las bicicletas plegables, esa variante de velocípedo pensada específicamente para los entornos urbanos. Tiene ruedas pequeñas, pero la ayuda artificial lo compensa La paralización de las reservas a raíz de los confinamientos, así como la cancelación masiva de las que había, han dejado a los anfitriones de Airbnb sin un flujo de ingresos con el que muchos cuentan para su día a día. La esperanza radica en que la circulación de nuevas ideas y creencias comiencen a servir como la primera capa de semillas desde la que la historia continuará siendo inventada por el hombre Las empresas trabajan en el diseño de nuevos habitáculos y en el desarrollo de más sensores que entiendan qué pasa dentro y fuera de la carrocería Más de 20.000 empleados trabajan allí junto con miles de robots las 24 horas del día para producir 200.000 móviles diarios. Entramos en la planta de Oppo de Dongguan, la ciudad del noroeste de China en la que se fabrica uno de cada cinco de los ‘smartphones’ del mundo. La paralización de las reservas a raíz de los confinamientos, así como la cancelación masiva de las que había, han dejado a los anfitriones de Airbnb sin un flujo de ingresos con el que muchos cuentan para su día a día. El auge de la ‘app’ de videollamadas dispara la detección de vulnerabilidades y problemas de privacidad. Hablamos con especialistas para comprobar la seguridad El cerebro de quienes acostumbran a dejar todo para el último momento es distinto. Conocer las diferencias ayuda a encontrar una solución El embajador y miembro fundador de la Singularity University dice que hoy debemos absorber 20 transformaciones tan disruptivas como lo fue la imprenta La red social por excelencia da cobijo a todos. A ella se viene a molar. Pero el que además quiere ser adorado necesita combinar cutrerío e inmediatez con buena calidad de fotos y vídeos. Líderes españoles en innovación proponen herramientas para superar esta crisis y especulan sobre cómo cambiará el mundo después del coronavirus La popularización de la ‘app’ de videoconferencias durante la cuarentena deja en evidencia su capacidad tanto para proteger datos personales como para evitar fraudes y ciberataques Los motores eléctricos llegan a las bicicletas plegables, esa variante de velocípedo pensada específicamente para los entornos urbanos. Tiene ruedas pequeñas, pero la ayuda artificial lo compensa Esta modalidad de comercio electrónico gana cada vez más adeptos en España bajo el mantra de una aparente sencillez tanto para emprender el negocio como para generar ingresos Síguenos en © Ediciones EL PAÍS, s.l.