LaLiga Santander REAL MADRID Si la Segunda B no se reanuda, César Gelabert podría haber jugado su último partido con la camiseta del Real Madrid. Y es que, parece que hará las maletas en verano. Tanto el club como el canterano están de acuerdo en aceptar una cesión que vaya de la mano de una renovación. El plan del Madrid es claro: seguir apostando por el jugador, tal y como lo hizo con Odegaard en 2016 cuando le cedieron al Heerenveen. Los dirigentes tienen claro que la ruta a seguir es la misma. Informes semanales, valorar su situación cada verano y esperar a que tenga la experiencia como para dar el salto al primer equipo. As ya informó la semana pasada de que Barcelona, Borussia, Arsenal, United, Lyon, Zaragoza y Valladolid han preguntado por su situación. Pese a que termina contrato en 2021, el club blanco sigue trabajando en su renovación. El propio Zidane está de acuerdo en que el club le retenga y vaya cogiendo minutos ya sea en un Primera de España o en el extranjero. Esta fórmula es la misma que el club blanco ha aplicado a Óscar en el Leganés. Un jugador talentoso al que ata de cara al futuro y le ceden a un club 'amigo' hasta que explota, tal y como ha conseguido Odegaard en la Real Sociedad. Algo similar ocurrió con Fede Valverde que, tras una temporada en el Deportivo, volvió para quedarse en el primer equipo. 0 Comentarios Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Te recomendamos en Fútbol Suscríbete a nuestra newsletter Outlet At.de Madrid Las mejores ofertas en la tienda oficial de tu equipo. No te quedes sin tu prenda favorita. ¡Ahora con grandes descuentos! Supermercado Online Haz tu compra sin salir de casa gracias a El Corte Inglés. Completa tu cesta online, elige tu centro más cercano y recógela desde el coche sin necesidad de bajarte. Ediciones internacionales Apps Síguenos © DIARIO AS, S.L. - Valentín Beato, 44 - 28037 Madrid [España] - Tel. 91 375 25 00