S Moda Abril El tercer Sábado de cada mes gratis con El País. Síguenos en redes Vips La coreógrafa, Premio Nacional de Danza, ha hecho del arte efímero una obra que trasciende. Demuestra que el suyo es un territorio sin fronteras. Vips Aunque se conocieron durante una sesión de fotos en Mónaco, su historia de amor le debe mucho a un encuentro fortuito en un tren, a la portada de una revista para amas de casa y a la intervención de varios secundarios de lujo. Placeres La coleccionista nos habla en su casa de Madrid del futuro de su museo de arte latinoamericano tras romper las negociaciones con el Ministerio de Cultura y sobre la novela inspirada en su vida que está escribiendo. Moda Queremos estar más cerca que nunca de nuestras lectoras, para acompañaros, informaros y entreteneros durante el confinamiento. Feminismo La serie de Filmin que explora la angustia vital de Marnie, una joven con TOC de pensamientos intrusivos sobre el sexo, sigue la estela de series a lo Fleabag o Girls con protagonistas blancas, complicadas y cargantes. Pelo Los bucles pierden definición con el paso del tiempo debido a los cambios hormonales. Tres expertos nos explican cómo mantenerlos. Actualidad La moda ha hecho del permanente cambio su razón de ser. Ahora tendrá que afrontar el más grande de su historia. Placeres Fue número 1 en 17 países. Vendió millones de discos. Se convirtió en la sex symbol del momento y en una celebridad a nivel planetario. ¿Qué ocurrió para que quisiera dejar todo eso atrás? Actualidad La cuarentena es el momento perfecto para engancharse a estas píldoras radiofónicas que entretienen, informan y también nos permiten aprender muchas cosas que no sabíamos. Lo último Para los expertos su eficacia no es magia sino una mezcla de rutina diaria, constancia y una serie de ingredientes clave. Moda El vestido que Miguel Adrover diseñó para su colección de primavera de 2003 es ahora un símbolo cuyo mensaje es más pertinente que nunca. Actualidad Los escenarios o los platós habituales han cambiado. Los rodajes, las presentaciones y los conciertos se han trasladado a un ámbito más personal y estas diez creadoras nos abren las puertas de sus universos íntimos, se hacen una autofoto en pleno confinamiento y nos explican cómo las redes tejidas esta cuarentena perfilan el futuro. Actualidad En apenas dos semanas, la editora ha aparecido en el Instagram de la edición estadounidense de ‘Vogue’ en cuatro ocasiones. En todas ha llevado una pieza (distinta cada día) de la marca. Moda El modelo Reebok Classic Leather no ha cambiado en casi cuatro décadas de existencia, ni falta que hace. Tenemos que hablar de cómo llegaron a ser sinónimo de liberación. Librotea Lo último Los signos de la edad se combaten de noche y con este principio activo. Actualidad Victoria Beckham acaba de cumplir 46 años. Repasamos cómo un disco en solitario fallido cambió para siempre su vida y la acercó a su verdadera pasión: la moda. S MODA + Número de mayo Placeres Parte de los nuevos capítulos de la serie se ha rodado en Barcelona y Girona. En la banda sonora hay temas sesenteros como ‘La Tarara’, de Marisol, o ‘Calor’, de Concha Velasco. Marcas como The Wampire’s Wife, Simone Rocha o Gucci firman el nuevo armario de la asesina. Lo último Hablamos con Andrea Lisbona, la española que revolucionó el mercado de los antisépticos en EEUU mucho antes de que estallara la crisis del coronavirus. Su marca Touchland ofrece un diseño muy atractivo pensado para Instagram. En las últimas semanas ha aumentado sus ventas un 600%. Placeres Sentido del humor y relativización, entender que no siempre tenemos el control y que el peor escenario casi nunca se hace realidad y, si lo hace, aún así se puede salir adelante: todos ellos son recursos que incluso la mente más preocupada tiene a su alcance. Actualidad Bimba y Lola es una de las últimas en apostar por mostrar su colección veraniega en unas imágenes dirigidas por la propia modelo. Feminismo ‘Mujeres recluidas’- capítulo 8: Amiga de James Joyce y estrella de círculos bohemios y lésbicos. Susan Sontag y Anaïs Nin hacían guardia fuera de su casa para poder verla y hablar con ella. Actualidad Taconazo, maquillaje de fantasía y manicura perfecta. El diseñador demuestra en pleno confinamiento que el pijama no es una opción para él. Celebrities Lo último Para las bolsas de los ojos, como hidratantes faciales o desmaquillantes. Estos productos son básicos, pero también todoterreno. Actualidad De Paloma Wool a Moisés Nieto o Palomo Spain, charlamos con ocho figuras clave del panorama nacional para descubrir cómo están afrontando la cuarentena y qué esperan del futuro. Actualidad Dice que su vida es puro caos. Ahora da el paso a las series con ‘Mrs. America’ (el 18 de abril en HBO). Entre estrenos y nominaciones, la actriz rueda con Guillermo del Toro y explora sus orígenes. Moda Fue modelo de Helmut Newton, trabajó con Yves Saint Laurent y desfiló para Loewe. Española de adopción, la maniquí, que vive en Carabanchel, sigue siendo una diva con estilo a sus 79 años. Newsletter Las mejores historias de actualidad, moda, belleza y feminismo en tu email cada semana. Lo + visto El alucinante viaje de Willy Van Rooy: de supermodelo y musa de Yves Saint Laurent a vecina de Carabanchel Greta Garbo: tres décadas «escondida» con su ama de llaves en un apartamento del Upper East Side Bárbara Lennie, Greta Fernández, Alba Galocha y otros selfis desde el confinamiento Coronavirus: cómo salir del bucle de negatividad y catastrofismo Cate Blanchett: «Recupero la cordura encerrándome en el cuarto de baño o en un armario» Feminismo Bienestar Actualidad Lo último Ver más noticias También en Flipboard También en Flipboard Este mes en S Moda Nuevo número Newsletter semanal Newsletter semanal Síguenos en Las mejores historias de actualidad, moda, belleza y feminismo en tu email cada semana.