Con Eduardo Peña Síguenos en: Julio Sánchez Cristo Juan Pablo Calvás Julio Sánchez Cristo Andrés Torres Carlos Montoya Johana Fuentes Yamit Palacio Juan Sebastián García El número de fallecidos aumentó a 179. La próxima semana dará a conocer nuevas decisiones sobre los viajes nacionales. "Los Danieles" publicaron sus segundas columnas en su nuevo portal hablando de los médicos que han atendido la emergencia de COVID-19 en Colombia. OPINE Dicen que es inaceptable que el Decreto termine por vincular tantas excepciones para acceder a la reclusión domiciliaria. La misión conjunta del Ejército y la Defensoría del Pueblo permitió proteger la vida de ocho personas que se encontraban en la zona de San Juan del Micay, municipio de El Tambo. Luis Moises Gómez asegura que Triple A les notificó la terminación del contrato, situación que los ha obligado a no prorrogar los contratos de algunos trabajadores. La camiseta rosada será donada a la UNEtón para recaudar dinero con el fin de conseguir recursos para las familias más damnificadas de Boyacá. Mario Chilhueso Cruz, presidente de la Asociación de Trabajadores y Pequeños Productores Agropecuarios, ASTCAP, fue asesinado en la vereda Los Robles, municipio de Buenos Aires. Esto se debe a las medidas adoptadas de aislamiento preventivo obligatorio adoptadas por el Gobierno para hacerle frente al COVID-19. La Universidad Johns Hopkins reveló que en 41.379 personas han fallecido en Estados Unidos y que Nueva York, con 14.451 decesos, es la ciudad más afectada del país. La leyenda de la moda y del tenis, Stan Smith, habló en Perfiles W acerca de sus inicios en el deporte, de sus títulos y del éxito mundial de su modelo de zapatos. Sigue La W hace un recorrido por los desfalcos que, a día de hoy, quitaron recursos indispensables para la lucha contra el coronavirus. Sigue La W presenta su novena edición del especial Así se han robado la salud en Colombia. En La Prueba, la sexóloga, Flavia Dos Santos habló sobre las relaciones de pareja y sus comportamientos en la cuarentena. Pusimos a prueba a Ernesto Lucena, ministro del Deporte, quien tuvo que responder a las siguientes preguntas, ¿qué tanto sabrá sobre este virus? Pablo Restrepo, estudiante de la Universidad Nacional, compartió en La Prueba algunos detalles de este proyecto. La música fue protagonista este sábado en #YoTardeoEnCasa, un espacio con lo mejores sonidos para acompañar el encierro. Desde domicilios robotizados, pasando por guías para proteger los derechos de mujeres y terminando con iniciativas sociales, fueron algunos de los temas en Colombia No Para. Desde ayudas a comunidades juveniles, pasando por convocatorias de innovación y terminando con la aclaración de noticias falsas, fueron algunos de los temas en Colombia No Para. Diez personas murieron tras tiroteo en Canadá. Foto: Pixabay Hombre Araña turco ayuda a los ancianos en medio de las restricciones por el coronavirus. Foto: Agencia Anadolu Seis cosas que se pueden hacer durante la cuarentena para ayudar al medio ambiente. Foto: Agencia Anadolu Irán va a exportar los ventiladores en varios meses, señor Trump: Mohamad Yavad Zarif . Foto: Getty Images "Las cosas están mejores de lo que nos hacen creer en ciertos medios: Enrique de Sussex. Foto: Getty Images El coronavirus ha infectado a más de dos millones de personas alrededor del mundo. Foto: Getty Images Los investigadores quieren averiguar cuánto dura la protección contra el virus tras una infección y si se puede reactivar. Fredy Ladino y Andrés Felipe Castro son una pareja que reside en Alemania y ambos dieron positivo para el Coronavirus, ellos nos cuentan cómo es vivir con este virus. Desde Medellín y Piedecuesta dos emprendedores nos cuentan su historia. Stefano Selonni es un ciudadano italiano que nos cuenta cómo ha sido vivir el aislamiento en uno de los países más golpeados por COVID-19. Solo cinco mujeres en el país están facultadas para operar grúas de 150 metros de altura. Mairena, oriunda de Lorica, Córdoba, es una de ellas. Patricia ha cantado ante 13 jefes de estado, en ocho idiomas, y en 15 países distintos. En dicha tarea contra la pandemia se unieron estudiantes de la Uptc, Uniboyacá, Juan de Castellanos, la ESE Santiago de Tunja y la administración municipal. / Jorge Herrera