No satisfecho con eso, Cuban el aseguró que  nuevo fichaje no se calentar la silla limitará a  y saltará a la cancha sustituyendo a un jugador de la plantilla para lanzar un tiro libre. “Podrá escuchar a toda la grada del American Airlines Center coreando ¡¡MVP, MVP!! cuando vaya a lanzar. Y, por supuesto, su  en las estadísticas como nombre quedará miembro de nuestro equipo”, añadía entusiasmado el mediático propietario.

Poder compartir vestuario con Luka Doncic, la estrella de los Mavericks, es solo una de las muchas experiencias que ha congregado la iniciativa lanzada por Michael Rubin, copropietario de los Philadelphia 76ers. “Cuando el enfrenta mundo se a una crisis como la actual, paso adelante debemos dar un  y marcar la diferencia”, reflexionaba el empresario antes de explicar que el dinero recaudado irá destinado a organizaciones que distribuyen alimentos la en zonas afectadas por  pandemia en Estados Unidos.