澎湃新闻 全球新冠感染病例已经突破200万例。从经济到社会层面，这场疫情给世界带来的长久影响还难以准确评估，但几个月来，“新冠”已经成为最受关注的话题。据《卫报》报道，4月，英语权威词典《牛津英语词典》专门修订了Covid-19和与该流行病有关的词条，将WFH (“work from home”的缩写，即“居家工作”)、“社交距离”和“自我隔离”等词汇进行了特别更新，将Covid-19产生的影响纳入到《牛津英语词典》对英语语言的最终记录中去。 《牛津英语词典》执行主编伯纳黛特·帕顿（Bernadette Paton）表示，“编辑在短时间内观察到一个词的使用呈指数级增长，并且压倒性地主导了全球话语，甚至排除了大多数其他话题，这是一种罕见的经验。” 《牛津英语词典》网页版上的“Covid-19”词条 Covid-19正是这样的一个词，它因此被添加为《牛津英语词典》的一个新条目。在《牛津英语词典》中，Covid-19被描述为“由冠状病毒引起的人类急性呼吸系统疾病，能够产生严重症状和死亡，对老年人和其他有潜在健康状况的人影响尤甚”。 这次更新超出了《牛津英语词典》通常的季度出版周期，“但这是一个非同寻常的时代，《牛津英语词典》的编纂者和许多其他人一样都在家里工作。他们正在追踪这一流行病语言的发展，并为其使用提供语言和历史背景。” 帕顿认为，这次超出常规的更新是必要的。 《牛津英语词典》对80多亿字的网络新闻进行了分析，发现“冠状病毒”和Covid-19这两个词目前正主导全球话语。虽然在去年12月，英国脱欧、弹劾和气候等词汇占据了新闻的主导位置，但到了今年1月，“冠状病毒”这个词的使用频率大大增加，与诸如丛林大火、考拉、伊拉克、蝗虫和暗杀等时事词汇一起被广泛使用。到了今年3月，《牛津英语词典》使用频率前20的关键词中的每一个都与“冠状病毒”有关，而“冠状病毒”这个词本身的使用频率更是大幅增加。 在一份分析报告中，《牛津英语词典》写道：“1月，高频词主要与冠状病毒、非典、病毒、人与人、呼吸道、流感样病毒的命名和描述有关。”“到了3月，关键词则反映了病毒的社会影响，以及围绕医疗反应的问题，如‘社会距离’、‘自我隔离’、‘封锁’、‘非必要（如非必要的旅行）’和‘推迟’等词汇的使用都特别频繁，PPE（Personal Protective Equipment，个人防护设备）和‘呼吸机’等词也是如此。” 编纂者注意到专业医学术语和新缩略词（如WFH和PPE）使用的增加。WFH（居家工作）这一缩略词用法是最早出现在1995年，但帕顿指出，“在这个缩写今年成为我们很多人的生活方式之前，很少有人知道它。”个人防护设备的缩写PPE的出现可以追溯到1977年，但“以前可能仅限于医疗和急救专业人员（使用）”。 1957年首次使用的“社交距离”这个词最初是指一种态度，指的是一种冷漠或有意与他人在社交上保持距离的行为。但现在，这个词被用于描述“保持身体距离”，“保持我们与他人之间的距离，以避免感染。”巴顿写道。 以前的流行病也产生了新的词汇。黑死病于1347年至1351年之间在欧洲出现高峰，不久后的1382年，“瘟疫”、“致命流行病”这两个词语首次出现，“自我隔离”这个词则最早出现于1878年，用来形容17世纪埃亚姆村民的行为，他们将自己隔离起来，以防止第二波黑死病蔓延到周围村庄。 “社会的巨大变革带来了语言的巨大变革，这是词典编纂的一贯主题，而在当前的全球危机中，这一点从未如此真实。” 帕顿表示。 (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)澎湃新闻 全球新冠感染病例已经突破200万例。从经济到社会层面，这场疫情给世界带来的长久影响还难以准确评估，但几个月来，“新冠”已经成为最受关注的话题。据《卫报》报道，4月，英语权威词典《牛津英语词典》专门修订了Covid-19和与该流行病有关的词条，将WFH (“work from home”的缩写，即“居家工作”)、“社交距离”和“自我隔离”等词汇进行了特别更新，将Covid-19产生的影响纳入到《牛津英语词典》对英语语言的最终记录中去。 《牛津英语词典》执行主编伯纳黛特·帕顿（Bernadette Paton）表示，“编辑在短时间内观察到一个词的使用呈指数级增长，并且压倒性地主导了全球话语，甚至排除了大多数其他话题，这是一种罕见的经验。” 《牛津英语词典》网页版上的“Covid-19”词条 Covid-19正是这样的一个词，它因此被添加为《牛津英语词典》的一个新条目。在《牛津英语词典》中，Covid-19被描述为“由冠状病毒引起的人类急性呼吸系统疾病，能够产生严重症状和死亡，对老年人和其他有潜在健康状况的人影响尤甚”。 这次更新超出了《牛津英语词典》通常的季度出版周期，“但这是一个非同寻常的时代，《牛津英语词典》的编纂者和许多其他人一样都在家里工作。他们正在追踪这一流行病语言的发展，并为其使用提供语言和历史背景。” 帕顿认为，这次超出常规的更新是必要的。 《牛津英语词典》对80多亿字的网络新闻进行了分析，发现“冠状病毒”和Covid-19这两个词目前正主导全球话语。虽然在去年12月，英国脱欧、弹劾和气候等词汇占据了新闻的主导位置，但到了今年1月，“冠状病毒”这个词的使用频率大大增加，与诸如丛林大火、考拉、伊拉克、蝗虫和暗杀等时事词汇一起被广泛使用。到了今年3月，《牛津英语词典》使用频率前20的关键词中的每一个都与“冠状病毒”有关，而“冠状病毒”这个词本身的使用频率更是大幅增加。 在一份分析报告中，《牛津英语词典》写道：“1月，高频词主要与冠状病毒、非典、病毒、人与人、呼吸道、流感样病毒的命名和描述有关。”“到了3月，关键词则反映了病毒的社会影响，以及围绕医疗反应的问题，如‘社会距离’、‘自我隔离’、‘封锁’、‘非必要（如非必要的旅行）’和‘推迟’等词汇的使用都特别频繁，PPE（Personal Protective Equipment，个人防护设备）和‘呼吸机’等词也是如此。” 编纂者注意到专业医学术语和新缩略词（如WFH和PPE）使用的增加。WFH（居家工作）这一缩略词用法是最早出现在1995年，但帕顿指出，“在这个缩写今年成为我们很多人的生活方式之前，很少有人知道它。”个人防护设备的缩写PPE的出现可以追溯到1977年，但“以前可能仅限于医疗和急救专业人员（使用）”。 1957年首次使用的“社交距离”这个词最初是指一种态度，指的是一种冷漠或有意与他人在社交上保持距离的行为。但现在，这个词被用于描述“保持身体距离”，“保持我们与他人之间的距离，以避免感染。”巴顿写道。 以前的流行病也产生了新的词汇。黑死病于1347年至1351年之间在欧洲出现高峰，不久后的1382年，“瘟疫”、“致命流行病”这两个词语首次出现，“自我隔离”这个词则最早出现于1878年，用来形容17世纪埃亚姆村民的行为，他们将自己隔离起来，以防止第二波黑死病蔓延到周围村庄。 “社会的巨大变革带来了语言的巨大变革，这是词典编纂的一贯主题，而在当前的全球危机中，这一点从未如此真实。” 帕顿表示。 (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)澎湃新闻 全球新冠感染病例已经突破200万例。从经济到社会层面，这场疫情给世界带来的长久影响还难以准确评估，但几个月来，“新冠”已经成为最受关注的话题。据《卫报》报道，4月，英语权威词典《牛津英语词典》专门修订了Covid-19和与该流行病有关的词条，将WFH (“work from home”的缩写，即“居家工作”)、“社交距离”和“自我隔离”等词汇进行了特别更新，将Covid-19产生的影响纳入到《牛津英语词典》对英语语言的最终记录中去。 《牛津英语词典》执行主编伯纳黛特·帕顿（Bernadette Paton）表示，“编辑在短时间内观察到一个词的使用呈指数级增长，并且压倒性地主导了全球话语，甚至排除了大多数其他话题，这是一种罕见的经验。” 《牛津英语词典》网页版上的“Covid-19”词条 Covid-19正是这样的一个词，它因此被添加为《牛津英语词典》的一个新条目。在《牛津英语词典》中，Covid-19被描述为“由冠状病毒引起的人类急性呼吸系统疾病，能够产生严重症状和死亡，对老年人和其他有潜在健康状况的人影响尤甚”。 这次更新超出了《牛津英语词典》通常的季度出版周期，“但这是一个非同寻常的时代，《牛津英语词典》的编纂者和许多其他人一样都在家里工作。他们正在追踪这一流行病语言的发展，并为其使用提供语言和历史背景。” 帕顿认为，这次超出常规的更新是必要的。 《牛津英语词典》对80多亿字的网络新闻进行了分析，发现“冠状病毒”和Covid-19这两个词目前正主导全球话语。虽然在去年12月，英国脱欧、弹劾和气候等词汇占据了新闻的主导位置，但到了今年1月，“冠状病毒”这个词的使用频率大大增加，与诸如丛林大火、考拉、伊拉克、蝗虫和暗杀等时事词汇一起被广泛使用。到了今年3月，《牛津英语词典》使用频率前20的关键词中的每一个都与“冠状病毒”有关，而“冠状病毒”这个词本身的使用频率更是大幅增加。 在一份分析报告中，《牛津英语词典》写道：“1月，高频词主要与冠状病毒、非典、病毒、人与人、呼吸道、流感样病毒的命名和描述有关。”“到了3月，关键词则反映了病毒的社会影响，以及围绕医疗反应的问题，如‘社会距离’、‘自我隔离’、‘封锁’、‘非必要（如非必要的旅行）’和‘推迟’等词汇的使用都特别频繁，PPE（Personal Protective Equipment，个人防护设备）和‘呼吸机’等词也是如此。” 编纂者注意到专业医学术语和新缩略词（如WFH和PPE）使用的增加。WFH（居家工作）这一缩略词用法是最早出现在1995年，但帕顿指出，“在这个缩写今年成为我们很多人的生活方式之前，很少有人知道它。”个人防护设备的缩写PPE的出现可以追溯到1977年，但“以前可能仅限于医疗和急救专业人员（使用）”。 1957年首次使用的“社交距离”这个词最初是指一种态度，指的是一种冷漠或有意与他人在社交上保持距离的行为。但现在，这个词被用于描述“保持身体距离”，“保持我们与他人之间的距离，以避免感染。”巴顿写道。 以前的流行病也产生了新的词汇。黑死病于1347年至1351年之间在欧洲出现高峰，不久后的1382年，“瘟疫”、“致命流行病”这两个词语首次出现，“自我隔离”这个词则最早出现于1878年，用来形容17世纪埃亚姆村民的行为，他们将自己隔离起来，以防止第二波黑死病蔓延到周围村庄。 “社会的巨大变革带来了语言的巨大变革，这是词典编纂的一贯主题，而在当前的全球危机中，这一点从未如此真实。” 帕顿表示。 (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)