美国联邦调查局，隶属于美国司法部，英文全称Federal Bureau of Investigation，英文缩写FBI。“FBI”不仅是美国联邦调查局的缩写，还代表着该局坚持贯彻的信条——忠诚（Fidelity）、勇敢（Bravery）和正直（Integrity)，象征联邦警察。 FBI的任务是调查反联邦法罪犯，支持法律，保护美国，调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律方面执行。对联邦、州、当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法的前提下履行职责。五大影响社会的方面享有最高优先权： 反暴行，毒品/有组织犯罪，外国反间谍活动，暴力犯罪和白领阶层犯罪等方面享有最高优先权。 2017年8月1日，克里斯托弗·雷（Christopher Wray）正式出任美国联邦调查局(FBI)局长。 在19世纪，政府机构经常雇用Pinkertons等私家侦探公司进行破案。1908年，美国西部地区的土地非法销售激怒了当时在任的总统西奥多·罗斯福，他授权司法部长查尔斯·约瑟夫·波拿巴（Charles J. Bonaparte）成立一个小型侦探机构，以此来调查这些罪行。1909年5月，该机构拥有了正式名称：调查局（The Bureau of Investigation 简称BOI）。直到1935年7月1日正式改为美国联邦调查局。 FBI FBI 约（翰）·埃德加·胡佛在1924年5月10日成为调查局局长。当时调查局花费大量精力调查没有犯罪的政治激进分子（如，社会主义者阿尔贝特·爱因斯坦）。当富兰克林·德拉诺·罗斯福在任时，提醒埃德加·胡佛自由主义不是罪行，而应是现任总统和行政部门的政治活动。 20世纪30年代，美国联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架、抢劫和杀人犯，例如约翰·迪林杰、“娃娃脸”尼尔森“、凯特·巴克（人称“巴克妈妈”）、 Alvin Karpis和George "Machine Gun" Kelly等等。在打击三K党的行动中美国联邦调查局也扮演了重要角色。 美国联邦调查局局长由总统任命，并经参议院批准，任期10年，第一任局长为埃德加·胡佛。该局有工作人员2万多名，其中8600多人是外勤人员。每年的预算为23亿美元。 ➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣ ☣☣☣☣正在连接卫星,请稍等....... 已完成22%  鼠标坐标绘点完成验证美国联邦调查局，隶属于美国司法部，英文全称Federal Bureau of Investigation，英文缩写FBI。“FBI”不仅是美国联邦调查局的缩写，还代表着该局坚持贯彻的信条——忠诚（Fidelity）、勇敢（Bravery）和正直（Integrity)，象征联邦警察。 FBI的任务是调查反联邦法罪犯，支持法律，保护美国，调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律方面执行。对联邦、州、当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法的前提下履行职责。五大影响社会的方面享有最高优先权： 反暴行，毒品/有组织犯罪，外国反间谍活动，暴力犯罪和白领阶层犯罪等方面享有最高优先权。 2017年8月1日，克里斯托弗·雷（Christopher Wray）正式出任美国联邦调查局(FBI)局长。 在19世纪，政府机构经常雇用Pinkertons等私家侦探公司进行破案。1908年，美国西部地区的土地非法销售激怒了当时在任的总统西奥多·罗斯福，他授权司法部长查尔斯·约瑟夫·波拿巴（Charles J. Bonaparte）成立一个小型侦探机构，以此来调查这些罪行。1909年5月，该机构拥有了正式名称：调查局（The Bureau of Investigation 简称BOI）。直到1935年7月1日正式改为美国联邦调查局。 FBI FBI 约（翰）·埃德加·胡佛在1924年5月10日成为调查局局长。当时调查局花费大量精力调查没有犯罪的政治激进分子（如，社会主义者阿尔贝特·爱因斯坦）。当富兰克林·德拉诺·罗斯福在任时，提醒埃德加·胡佛自由主义不是罪行，而应是现任总统和行政部门的政治活动。 20世纪30年代，美国联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架、抢劫和杀人犯，例如约翰·迪林杰、“娃娃脸”尼尔森“、凯特·巴克（人称“巴克妈妈”）、 Alvin Karpis和George "Machine Gun" Kelly等等。在打击三K党的行动中美国联邦调查局也扮演了重要角色。 美国联邦调查局局长由总统任命，并经参议院批准，任期10年，第一任局长为埃德加·胡佛。该局有工作人员2万多名，其中8600多人是外勤人员。每年的预算为23亿美元。 ➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣ ☣☣☣☣正在连接卫星,请稍等....... 已完成22%  鼠标坐标绘点完成验证Linux 安全基线 正则表达式 运维平台工具 DevOps 安全产品 安全服务 数据库 大数据 运维安全 安全运维工程师 日志 Linux linux基础 网络&协议 虚拟化 安全基线 安全基线 正则表达式 正则表达式 运维平台工具 OSSIM Ansible 开源产品 DevOps DevOps实践 安全产品 防火墙 统一威胁管理 网闸 抗DDOS防火墙 负载均衡 虚拟专用网络 上网行为管理 漏洞扫描系统 网络分析系统 入侵检测系统 入侵防御系统（IPS） Web防火墙 网络防毒墙 杀毒软件 运维审计系统（堡垒机） 审计系统 数据库防火墙 邮件防火墙 终端安全管理系统 安全管理平台（SOC） IT运维管理平台 加密机 三合一系统 数据泄密防护（DLP） 前端开发 前端安全 后端开发 安全开发 代码审计 移动开发 前端开发 JavaScript AJAX Html+CSS 前端安全 前端安全 后端开发 JAVA Python Golang 安全开发 安全开发 安全产品开发 安全工具开发 代码审计 PHP代码审计 JAVA Web代码审计 移动开发 Android开发 应急响应 CTF SDLC 机器学习 网络协议安全 安全测试 移动安全 区块链 逆向工程 密码学 恶意代码分析 内网安全 恶意软件检测 安全意识 社会工程 应急响应 安全应急响应 CTF CTF从入门到提升 HackTheBox AWD Web SDLC S-SDLC 机器学习 安全数据科学 机器学习与网络安全 Python机器学习 深度学习 强化学习 人工智能安全 网络协议安全 TCP/IP 安全测试 kali linux SQLMAP 漏洞分析与防御 Wireshark Burp Suite AWVS AppScan OWASP ZAP TCPDUMP 搜索引擎 安全测试 安装配置 安全工具 信息收集 漏洞发现 漏洞溢出 系统提权 无线安全 Web安全 流量隧道 拒绝服务 免杀 Metasploit Framework 计算机取证 安全标准 安全实践 安全意识 安全标准 ISO 27001 等级保护 ISO 20000 安全实践 信息安全合规性 网络安全法 云安全 业务连续性 咨询顾问 等级保护 27001实践 IT服务管理实践 IT审计 IT治理 科技风险 外包管理 工控安全 商业秘密保护 IT管控实践 项目管理实践 安全意识 管理层安全意识 企业信息安全意识 办公环境安全意识 个人信息安全意识 移动&社交安全意识 (ISC)² ISACA CompTIA 中国信息安全测评中心 OSCP APMG EXIN PeopleCert CSA 智安全 (ISC)² CISSP CCSP ISACA CISA CISM COBIT CRISC CompTIA Security+ Cloud+ IT Fundamentals 中国信息安全测评中心 CISP PTE CISD CISM NISP OSCP  APMG ISO 27001 基础设施安全 终端安全 应用安全 数据安全 内容安全 身份与访问管理 云安全 移动安全 业务安全 安全智能 安全管理 安全服务 酷厂商 安全会议 安全媒体 基础设施安全 山石网科 安全狗 McAfee 椒图科技 阿里云 亚信安全 华途 白山云 终端安全 阿里云 亚信安全 金山安全 McAfee 应用安全 思客云 安恒 新思科技 瑞数信息 数据安全 梆梆安全 阿里云 IBM 安华金和 美创 天空卫士 华途 内容安全 华途 身份与访问管理 国民认证 派拉软件 齐治科技  道哥 免费加入  戈建勇 免费加入  文轩 免费加入  建跃 免费加入  邬怡 免费加入  笑然 免费加入 10000 人/次 企业服务 15000 人/次 高校公益 941217 小时 学习时长 8000+ 节 优质课时 小宇 悠悠 阳阳 盗版投诉 安全牛课堂售后群   安全牛课堂用户群   安全牛课堂高校用户群   安全牛课堂用户群   服务时间： 9:00 - 18:00 倪老师： 010-51626887-813美国联邦调查局，隶属于美国司法部，英文全称Federal Bureau of Investigation，英文缩写FBI。“FBI”不仅是美国联邦调查局的缩写，还代表着该局坚持贯彻的信条——忠诚（Fidelity）、勇敢（Bravery）和正直（Integrity)，象征联邦警察。 FBI的任务是调查反联邦法罪犯，支持法律，保护美国，调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律方面执行。对联邦、州、当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法的前提下履行职责。五大影响社会的方面享有最高优先权： 反暴行，毒品/有组织犯罪，外国反间谍活动，暴力犯罪和白领阶层犯罪等方面享有最高优先权。 2017年8月1日，克里斯托弗·雷（Christopher Wray）正式出任美国联邦调查局(FBI)局长。 在19世纪，政府机构经常雇用Pinkertons等私家侦探公司进行破案。1908年，美国西部地区的土地非法销售激怒了当时在任的总统西奥多·罗斯福，他授权司法部长查尔斯·约瑟夫·波拿巴（Charles J. Bonaparte）成立一个小型侦探机构，以此来调查这些罪行。1909年5月，该机构拥有了正式名称：调查局（The Bureau of Investigation 简称BOI）。直到1935年7月1日正式改为美国联邦调查局。 FBI FBI 约（翰）·埃德加·胡佛在1924年5月10日成为调查局局长。当时调查局花费大量精力调查没有犯罪的政治激进分子（如，社会主义者阿尔贝特·爱因斯坦）。当富兰克林·德拉诺·罗斯福在任时，提醒埃德加·胡佛自由主义不是罪行，而应是现任总统和行政部门的政治活动。 20世纪30年代，美国联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架、抢劫和杀人犯，例如约翰·迪林杰、“娃娃脸”尼尔森“、凯特·巴克（人称“巴克妈妈”）、 Alvin Karpis和George "Machine Gun" Kelly等等。在打击三K党的行动中美国联邦调查局也扮演了重要角色。 美国联邦调查局局长由总统任命，并经参议院批准，任期10年，第一任局长为埃德加·胡佛。该局有工作人员2万多名，其中8600多人是外勤人员。每年的预算为23亿美元。 ➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣ ☣☣☣☣正在连接卫星,请稍等....... 已完成22%  鼠标坐标绘点完成验证