美国联邦调查局，隶属于美国司法部，英文全称Federal Bureau of Investigation，英文缩写FBI。“FBI”不仅是美国联邦调查局的缩写，还代表着该局坚持贯彻的信条——忠诚（Fidelity）、勇敢（Bravery）和正直（Integrity)，象征联邦警察。 FBI的任务是调查反联邦法罪犯，支持法律，保护美国，调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律方面执行。对联邦、州、当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法的前提下履行职责。五大影响社会的方面享有最高优先权： 反暴行，毒品/有组织犯罪，外国反间谍活动，暴力犯罪和白领阶层犯罪等方面享有最高优先权。 2017年8月1日，克里斯托弗·雷（Christopher Wray）正式出任美国联邦调查局(FBI)局长。 在19世纪，政府机构经常雇用Pinkertons等私家侦探公司进行破案。1908年，美国西部地区的土地非法销售激怒了当时在任的总统西奥多·罗斯福，他授权司法部长查尔斯·约瑟夫·波拿巴（Charles J. Bonaparte）成立一个小型侦探机构，以此来调查这些罪行。1909年5月，该机构拥有了正式名称：调查局（The Bureau of Investigation 简称BOI）。直到1935年7月1日正式改为美国联邦调查局。 FBI FBI 约（翰）·埃德加·胡佛在1924年5月10日成为调查局局长。当时调查局花费大量精力调查没有犯罪的政治激进分子（如，社会主义者阿尔贝特·爱因斯坦）。当富兰克林·德拉诺·罗斯福在任时，提醒埃德加·胡佛自由主义不是罪行，而应是现任总统和行政部门的政治活动。 20世纪30年代，美国联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架、抢劫和杀人犯，例如约翰·迪林杰、“娃娃脸”尼尔森“、凯特·巴克（人称“巴克妈妈”）、 Alvin Karpis和George "Machine Gun" Kelly等等。在打击三K党的行动中美国联邦调查局也扮演了重要角色。 美国联邦调查局局长由总统任命，并经参议院批准，任期10年，第一任局长为埃德加·胡佛。该局有工作人员2万多名，其中8600多人是外勤人员。每年的预算为23亿美元。 ➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣➣ ☣☣☣☣正在连接卫星,请稍等....... 已完成22%  鼠标坐标绘点完成验证