Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Continúa la política de confinamiento en la mayoría de los países de Africa. Tras la prórroga de Marruecos y Argellia, este domingo el presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha anunciado que tomará la misma medida para contener la propagación del nuevo coronavirus. Alargará la situación dos semanas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha afirmado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. El continente ha llegado este sábado a los 21.966 casos confirmados y 1.117 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país con más infectados reportados es, de nuevo, Sudáfrica con 3.158, seguido de Egipto, con 3.144 (y 239 fallecidos). Marruecos tiene 2.855 casos confirmados y Argelia 2.629 (y casi 400 muertos). El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró Actualización de datos. El continente ha llegado este sábado a los 21.298 casos confirmados y 1.081 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país más afectado es, de nuevo, Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.820 casos confirmados y Argelia 2.534. Patricia Peiró Mascarillas para todos. El Gobierno de Ruanda ha ordenado el uso de mascarillas en espacios públicos y ha pedido a la población que las tengan puestas también en el interior de sus viviendas para intentar contener la propagación del coronavirus. El ministro de Sanidad, Daniel Ngamije, ha señalado que "además de otras medidas de precaución ante el coronavirus, se pide a los ciudadanos que usen mascarillas al salir para sus actividades esenciales y al estar en sus viviendas". El Ministerio de Sanidad había pedido previamente que las mascarillas fueran usadas sólo por pacientes y trabajadores médicos, si bien Ngamije ha destacado que "se ha demostrado que son efectivas" y deben ser usadas por toda la población. https://twitter.com/UrugwiroVillage/status/1251243747238690818?s=20 Patricia Peiró Más confinamiento. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, extendió el domingo un bloqueo para contener la propagación del nuevo coronavirus en dos semanas, diciendo que el país aún no había cumplido las condiciones establecidas por la Organización Mundial de la Salud para levantar las medidas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha asegurado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. Patricia Peiró A votar. El primer ministro de Malí, Boubou Cissé, ha defendido este domingo la decisión de celebrar la segunda vuelta de las parlamentarias durante la jornada a pesar de la pandemia de coronavirus y ha recalcado que es clave "para la continuidad de la democracia y la estabilidad del país". Cissé ha acudido a votar a un colegio electoral de la capital, Bamako, donde se ha lavado las manos con agua y jabón, antes de aplicarse una solución hidroalcohólica antes de proceder a votar, en el marco de las medidas de prevención puestas en marcha por las autoridades ante el virus. En declaraciones a la prensa, Cissé ha animado a la población a acudir a votar, respetando las medidas de prevención, "para garantizar que la democracia puede continuar funcionando", tal y como ha indicado el Gobierno maliense en un comunicado. Patricia Peiró “Estamos conteniendo la pandemia, pero, si los casos se disparan, tendremos problemas enormes”. El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró No habrá finales. La Confederación Africana de Fútbol (CAF) ha decidido aplazar las finales de la Liga de Campeones y Copa Confederación 2019/20 ante la evolución de la pandemia del coronavirus en el continente. Tras acordar aplazar las semifinales de ambas competiciones interclubes, el organismo africano optó por aplazar también las finales, que por primera vez se iban a disputar a un partido. La de la Copa Confederación estaba programada para el 24 de mayo en el estadio Príncipe Moulay Abdellah de Rabat y la de la Champions el 29 del mismo mes, en el estadio Japona de Douala (Camerún). La CAF apunta que las nuevas fechas serán comunicadas a su debido tiempo tras consultar con todas las partes, así como asegura que estudia constantemente la situación de la pandemia y trabaja estrechamente con las distintas autoridades, incluida la Organización Mundial de la Salud (OMS). Patricia Peiró Una mujer que usa una mascarilla para evitar la propagación del coronavirus, pasa junto a un mural en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, durante la tercera semana de encierro para contener la propagación de la pandemia. (Foto AP / Nardus Engelbrecht) Patricia Peiró Vuelos solidarios. Prioridad para la ONU en la actual pandemia global es evitar que el coronavirus se cebe con los países menos desarrollados y para ello ha nacido Vuelos Solidarios, una de las primeras operaciones humanitarias con un alcance realmente planetario. La operación comenzó esta semana con la coordinación de la OMS y el Programa Mundial de Alimentos (PMA), cuyo director de operaciones de respuesta al COVID-19, el jordano Amer Daoudi, explica en una entrevista a Efe los principales detalles del programa y sus mayores retos. El programa de envío de mascarillas, trajes de protección, respiradores y otros equipos sanitarios vitales para hacer frente al coronavirus es "de lejos la mayor operación global del PMA", subraya Daoudi, responsable de coordinar los pedidos y envíos de equipamiento. La red usará 4.000 trabajadores del sistema de Naciones Unidas y al menos un centenar de aviones (aunque a decir de Daoudi, podrían hacer falta más), usando como bases los centros de abastecimiento del PMA en Lieja (Bélgica), Cantón (China) y Dubai (Emiratos Árabes). https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250006418536759298?s=20 Patricia Peiró Cambios electorales. África tenía previstas este año numerosas importantes citas con las urnas, incluidas varias al más alto nivel para revalidar a los presidentes o elegir a otros nuevos, pero la pandemia de coronavirus amenaza con entorpecer los preparativos e incluso forzar el aplazamiento de las elecciones. También es el argumento perfecto para quienes quieren aprovecharse y seguir un tiempo más en el cargo. El primer país que tenía previstas elecciones fue Guinea. Su presidente, Alpha Condé, inmerso en un pulso político con la oposición, optó por mantener las elecciones parlamentarias y el referéndum constitucional previstos para el 22 de marzo a pesar de que ya se habían registrado los dos primeros casos. Las elecciones estuvieron marcadas por las protestas previas y actos de violencia que se saldaron con una decena de muertos y dieron la victoria al partido del mandatario. Tampoco en Malí su presidente, Ibrahim Boubacar Keita, ha querido aplazar las elecciones parlamentarias, cuya primera vuelta se celebró el 29 de marzo, con la segunda prevista para este 19 de abril. Patricia Peiró Alegría por la llegada de suministros a Guinea Ecuatorial https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251578296053256194?s=20 Patricia Peiró Un soldado de la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) patrulla las calles de Hillbrow, Johannesburgo, durante una operación conjunta entre el Servicio de Policía de Sudáfrica (SAPS) y la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) para hacer cumplir el confinamiento nacional para ayudar a frenar la propagación del brote de coronavirus (Foto de WIKUS DE WET / AFP) Patricia Peiró Actulaización de datos: -21.099 casos confirmados y 1.056 muertos -Por número de casos, el país más afectado es Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.685 casos confirmados y Argelia 2.534. -Argelia y Marruecos, dos de los países con más positivos confirmados, han anunciado este sábado que amplían su periodo de confinamiento. Patricia Peiró Más confinamiento. Argelia extenderá el confinamiento 10 días más, hasta el 29 de abril, para tratar de contener la propagación del coronavirus. El gobierno había impuesto un cierre total en el área de Blida, al sur de la capital, Argel, y un toque de queda nocturno en las 47 provincias restantes del país hasta el 19 de abril. "Todas las demás medidas preventivas seguirán vigentes", dijo el Gobierno en un comunicado, en referencia a medidas que incluyen la suspensión de vuelos y transporte público y el cierre de universidades, escuelas, restaurantes y cafeterías. Patricia Peiró Koundoul necesitaba una clínica y aquí está. Koundoul necesitaba una clínica y el doctor Derib la iba a construir junto a Solange Nemoune Kobdji, su esposa, que es enfermera. La gente decidió darles tierra y les fueron ayudando a levantar la clínica. En 2006, el centro de salud Atefa en Koundoul comenzaba a dar servicio. La clínica está construida alrededor de un patio en un terreno de 945 metros cuadrados. Patricia Peiró Los empleados de una fábrica que produce equipos de protección personal para los trabajadores de salud de primera línea del coronavirus. Este centro está gestionado por el gobierno, en Accra (Ghana). La mayoría de las naciones del continente africano obligan al confinamiento. Madagascar y Ghana han bloqueado completamente regiones y pueblos, mientras que Senegal, Mauritania, Guinea, Malí, Costa de Marfil, Burkina Faso y Níger han impuesto estados de emergencia y toques de queda nocturnos. (Foto por Nipah Dennis / AFP) Patricia Peiró Guerra por comer. "Señor presidente, estamos atravesando una crisis alimentaria. Aquí hay una guerra", advierte Joani Fredericks, una activista de Sudáfrica, preocupada porque el confinamiento en su país ha derivado en choques con la policía y saqueos en los barrios más empobrecidos, a causa del hambre. "Algunas personas vandalizaron tiendas, atacaron a gente. La única razón es que tienen hambre", explica Fredericks, miembro de una asociación, en un desgarrador video divulgado en redes sociales. Esta semana, parte de los vecinos de Mitchells Plain, el suburbio de Ciudad del Cabo en el que ella vive, frustrados por no recibir alimentos, quemaron neumáticos y lanzaron piedras a la policía, que replicó con pelotas de goma y gases lacrimógenos. A unos kilómetros de allí, agentes de seguridad privada asistieron, impotentes, al saqueo de un supermercado perpetrado por decenas de jóvenes. En Sudáfrica, primera potencia industrial del continente, en tiempo normal, el 20% de los hogares adolece de una falta de acceso a la alimentación, según la Oficina nacional de estadísticas. Patricia Peiró Cinco millones de habitantes y tan solo tres respiradores. Esa es la realidad en República Centroafricana (RCA) un país que no termina de salir del conflicto armado que estalló en 2013 y donde el 70% de los servicios de salud corren a cuenta de las ONG y no del Estado, que apenas tiene control de una parte del territorio. Por el momento, se han registrado doce casos y ningún fallecido, pero las ONG temen las consecuencias que una propagación del coronavirus pueda tener en un país que no está preparado para hacer frente a una pandemia como esta, que ha causado estragos en países ricos con sistemas de salud mucho más desarrollados. "El Covid-19 tiene el potencial de avanzar a la velocidad del rayo en RCA si el país no recibe el apoyo que necesita para protegerse adecuadamente contra el virus", advierte el director en el país del Consejo Noruego para los Refugiados (NRC), David Manan. "Con tres respiradores para cinco millones de personas el país está abocado a la catástrofe", previene. Patricia Peiró Al menos cuatro personas han muerto y otras 18 han resultado heridas durante nuevos enfrentamientos registrados en la capital de Libia, Trípoli, sede del Gobierno libio reconocido por la comunidad internacional y asediado desde hace meses por fuerzas del este del país, lideradas por el mariscal opositor Jalifa Haftar. De los cuatro fallecidos, tres eran residentes civiles del barrio de Souq al Jumaa, según el portavoz del Ministerio de Salud, Amin al Hashimi. Otros 16 civiles de la zona resultaron heridos. El resto de víctimas son un civil fallecido y dos agentes heridos por la explosión de varios cohetes en el barrio de Farnaj, esta madrugada. El Gobierno de Trípoli ha responsabilizado a las fuerzas de Haftar de estos ataques, que suceden en plena pandemia mundial de coronavirus, donde un total de medio centenar de personas han sido contagiadas y una ha fallecido, aunque la crudeza de las condiciones del país impide verificar estas cifras. Patricia Peiró La historia de los dos sanitarios que levantaron una clínica de la nada. El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Patricia Peiró Mallam Abba Kyari, el jefe de gabinete del presidente de Nigeria, Muhammadu Buhari, ha muerto a causa del coronavirus. "La Presidencia lamenta anunciar el fallecimiento del jefe de gabinete del presidente", ha anunciado el portavoz de Buhari, Garba Shehu, a través de la red social Twitter. Shehu, que ha tildado de "devastador" al coronavirus, ha explicado que Kyari estaba recibiendo tratamiento por esta causa. Nigeria ha confirmado, hasta el momento, 493 casos de coronavirus. https://twitter.com/GarShehu/status/1251296707549097985?s=20 Patricia Peiró El imposible confinamiento en los barrios de chabolas. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes pasado en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser solo una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. Patricia Peiró Nuevos datos. África supera los mil fallecidos por coronavirus y roza los 20.000 contagiados. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.783. Marruecos y Argelia cuentan con 2.564 y 2.418 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Actualización de datos. Casi 19.000 contagiados y 983 muertos son hasta el momento las cifras en el continente africano. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.605. Marruecos y Argelia cuentan con 2.528 y 2.266 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Condena firme. La Fuerza Provisional de Seguridad de Naciones Unidas para Abyei (UNISFA) ha condenado "firmemente" el ataque ejecutado el lunes por miembros de la comunidad misseriya contra una comunidad rival en la región de Abyei, en disputa entre Sudán y Sudán del Sur, que se saldó con la muerte de al menos cuatro personas. El ataque, perpetrado contra miembros de la comunidad ngok dinka en la localidad de Mabok, concluyó además con el secuestro de un niño y el incendio de al menos 50 viviendas antes de que los atacantes se retiraran de la zona. "Más preocupante es el hecho de que, en un momento en el que el mundo está unido para luchar contra un enemigo común, el coronavirus, miembros de las dos comunidades encuentren espacio para llevar a cabo actos que sólo pueden echar a perder los avances logrados en los últimos años en el proceso de paz en Abyei", ha sostenido. Patricia Peiró Duro lastre. La crisis económica por la pandemia del coronavirus podría borrar los progresos logrados en materia de desarrollo en los últimos años en los países pobres, advirtió este viernes el presidente del Banco Mundial, David Malpass. La institución multilateral con sede en Washington adoptó varios compromisos para los países más vulnerables del mundo, muchos de ellos en América Latina, África y Asia, comprometiendo 160.000 millones de dólares en los próximos 15 meses para el financiamiento de proyectos en terreno. Muchos de estos proyectos están destinados a contener la pandemia, para acceder a más pruebas, establecer cordones sanitarios y tener más equipamiento médico. "Pero esto va a ser claramente insuficiente", en un momento en que a estos países les falta de todo, comentó Malpass durante las reuniones semestrales del Banco y el FMI que este año se celebran de forma virtual por la pandemia. Patricia Peiró A casa. El primer ministro de Sudán, Abdalá Hamdok, ha cesado al gobernador de la capital, Jartum, por su oposición a la decisión de suspender los rezos del viernes y el domingo en mezquitas e iglesias a causa del coronavirus. Según las informaciones de la agencia estatal sudanesa de noticias, SUNA, Hamdok ha dejado a uno de sus ministros a cargo de la gobernación de Jartum hasta que nombre a un sustituto del cesado, Ahmed Abdun Hamad. La decisión de suspender los rezos y congregaciones religiosas del viernes y el domingo fue adoptada por el Ministerio de Asuntos Religiosos, en el marco de las medidas adoptadas por el Gobierno ante la pandemia. Patricia Peiró Más hambre. La pandemia de coronavirus hará que aparezcan nuevas bolsas de hambre en ciertas partes del planeta y al mismo tiempo empujará a los agricultores a una nueva crisis por la caída previsible de la demanda, anticipó hoy el Organismo de la ONU para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Dependiendo de cómo cumplan las proyecciones de caída del Producto Interior Bruto global y en cada país, la malnutrición podría aumentar entre el 8 el 10 % en el caso de los países que son importadores netos de alimentos, con respecto a los 121 millones de personas que ya son consideradas malnutridas, dijo el economista en jefe de la FAO, Maximo Torero. El experto enfatizó que todos los cálculos están teñidos de un alto nivel de incertidumbre ya que todavía se desconoce cuánto más durará la crisis sanitaria y sus consecuencias finales sobre la economía global. En la foto, dos mujeres llevan comida facilitada por el gobierno. (REUTERS/Mike Hutchings) Lola Hierro 255 millones de dólares para África occidental y Central. La Agencia de la ONU para los Refugiados, Acnur, ha lanzado una petición de 255 millones de dólares para financiar intervenciones de emergencia para proteger a millones de personas en situación de vulnerabilidad ante los nuevos riesgos que se plantean por los efectos combinados de los conflictos y la pandemia del coronavirus. El nuevo coronavirus ha agravado los retos en una región que ya hace frente a una de las mayores crisis humanitarias del mundo y que cuenta con más de nueve millones de personas desplazadas forzosas. La pandemia ha llevado al cierre de fronteras y ha impuesto una presión aún mayor sobre sistemas sanitarios frágiles y economías débiles. Las regiones de África Occidental y Central cuentan con una de las mayores poblaciones de personas desplazadas en África, con cerca de 5,6 millones de desplazados internos, 1,3 millones de personas refugiadas, 1,4 millones de retornados que continúan necesitando asistencia, y 1,6 millones de personas apátridas.   Alejandra Agudo Protestas en Malawi. La policía de Malawi ha empleado este viernes gases lacrimógenos para dispersar una protesta de comerciantes en la localidad de Blantyre contra la decisión del Gobierno de poner en marcha desde el sábado un confinamiento de tres semanas a causa de la pandemia de coronavirus. Los comerciantes han incendiado neumáticos y han cortado una carretera en la zona y han asegurado que no cumplirán con la medida debido al impacto económico que tendrá sobre ellos, según ha informado el diario Nyasa Times. La manifestación ha tenido lugar apenas un día después de otra concentración en la ciudad de Mzuzu para protestar contra la medida. Los comerciantes portaron carteles en los que se podía leer "El confinamiento es más tóxico que el coronavirus" y "Preferimos morir de coronavirus que morir de hambre". Informa Europa Press. Alejandra Agudo Drones para controlar el confinamiento en Ruanda. La policía del país se prepara para volar un avión no tripulado equipado con un megáfono en un vecindario residencial de la capital, Kigali, para informar y controlar el cumplimiento del confinamiento para la contención de la enfermedad. Fotografía tomada el 15 de abril de 2020. REUTERS / Jean Bizimana. Lola Hierro 300.000 africanos pueden morir por la Covid-19. La pandemia probablemente matará al menos a 300.000 africanos y empujará a la pobreza extremo a 29 millones más, según ha concluido hoy en  un informe la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África (Uneca) este viernes, y ha pedido una red de seguridad de 100 mil millones de dólares para el continente. Hasta ahora, 53 países de África han registrado menos de 20.000 casos, pero la OMS ha advertido de que se podría llegar hasta los 10 millones en seis meses. La Uneca también está respaldando el llamamiento de los ministros de finanzas africanos para condonar la deuda externa. La agencia modeló cuatro escenarios basados ​​en el nivel de medidas preventivas introducidas por los gobiernos africanos y las 300.000 muertes se prevén en el mejor de ellos, con medidas de distanciamiento social intenso. En este escenario también se prevén 122.8 millones de infecciones, y 2.3 millones de hospitalizaciones. Por Joe Bavier (Reuters) Alejandra Agudo La ONU denuncia ataques contra el hospital de Trípoli asignado para atender a enfermos de coronavirus Naciones Unidas ha expresado este viernes su "gran preocupación" por la persistencia de los combates en Libia y, en particular, por el impacto que están teniendo sobre la población civil, hasta el punto de que ha podido confirmar al menos tres ataques en abril contra un hospital de Trípoli asignado para la atención de presuntos casos de covid-19. El Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos ha lamentado que, pese a "los numerosos llamamientos para un alto el fuego global en estos momentos difíciles", en el caso de Libia los combates han aumentado. "Instamos a todas las partes en conflicto a acatar inmediatamente una pausa humanitaria", asegura el portavoz Rupert Colville. El ataque contra estas instalaciones, advierte Colville, es "aún más lamentable" si se tiene en cuenta el contexto actual, por una pandemia de coronavirus que ya ha dejado en el país norteafricano 48 contagiados y un fallecido. Informa Europa Press Lola Hierro 142 arrestados por delitos violentos en Nigeria. Más de 140 personas han sido puestas a disposición judicial este viernes acusadas de asesinato, robo y violencia callejera durante el confinamiento impuesto a causa del nuevo coronavirus, ha informado el portavoz policial Abimbola Oyeyemi, quien ha añadido que pertenecen a bandas callejeras. Los sospechosos fueron llevados ante un tribunal estatal de Ogun, que limita con la capital económica nigeriana, Lagos y están acusados ​​de haber aterrorizado a residentes y automovilistas con robos a mano armada. En Nigeria existe un gran temor al aumento de la delincuencia y los disturbios, ya que el confinamiento impide la labor a millones de trabajadores informales. Los residentes de varias áreas de Lagos y Ogun han salido a las calles para defenderse después de una serie de ataques de bandidos armados. Las fuerzas de seguridad, a su vez, han matado a 18 personas desde finales de marzo, acusadas de no respetar las medidas de contención. Según las últimas cifras, se han registrado 442 casos de coronavirus, incluidos 13 muertos. Lola Hierro El presidente de Burkina Faso cede su sueldo. El presidente de Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré, ha anunciado este jueves que tanto él como los miembros del Gobierno renuncian a varios meses de su salario para apoyar la respuesta de las autoridades ante la pandemia de coronavirus. "Para contribuir a los fondos de apoyo a la respuesta contra la Covid-19 en Burkina Faso, he decidido renunciar a mi salario durante seis meses a partir de abril de 2020", ha dicho. Asimismo, ha desvelado a través de su cuenta en la red social Twitter que "el primer ministro, los secretarios de Estado y los ministros cederán respectivamente cuatro, dos y un mes de su salario". Por otra parte, Kaboré ha celebrado la llegada al país africano de 12 expertos médicos chinos para "aportar su apoyo a Burkina Faso" en la lucha contra el coronavirus. Las autoridades de Burkina Faso han registrado hasta la fecha 546 casos y 32 fallecidos por coronavirus, lo que le convierte en uno de los países más afectados en el continente. Informa Europa Press Lola Hierro Las estrellas de la lucha senegalesa entrenan a puerta cerrada. Moussa Diop, una gran promesa de la lucha senegalesa, ha cambiado de lugar de entrenamiento: ya no lo hace en las playas de Dakar, cerradas por el coronavirus, y tiene que preparar a puerta cerrada y bajo techo su próximo combate, en junio. Cada día, Moussa, alias Sérigne Ndiay, va a la sala Body Max, que su entrenador, Maguette Seydi, abre para él. Desde que se decretó el estado de emergencia en Senegal, con 300 infectados y dos fallecidos, "muchas cosas han cambiado", confirma su entrenador, obligado a cerrar el gimnasio al público. "Tengo que proteger a Sérigne Ndiaye y a mí mismo. Hemos aumentado nuestra higiene y trabajamos con prudencia", añade. La Federación de Lucha Senegalesa tiene unos 4.000 afiliados. Su deporte es uno de los más populares del país y para los luchadores, unas estrellas admiradas por el público en Senegal, el respeto de la distancia social es todo un reto. "Tenemos mucha gente que quiere saludarnos y todo el mundo quiere acercarse a nosotros", subraya este luchador. /AFP   Patricia Peiró Un taller de reparación electrónica permanece cerrado en el municipio de Soweto en Johannesburgo, Sudáfrica, este viernes 17 de abril. Muchas pequeñas empresas han cerrado debido al estricto cierre de cinco semanas en un esfuerzo por luchar contra la pandemia de coronavirus. (AP Photo/Jerome Delay) Patricia Peiró Los miembros del equipo de rescate de Sonko, una ONG fundada por el gobernador de Nairobi, Mike Sonko, usan máquinas de humo para rociar calles y superficies mientras realizan un ejercicio de fumigación durante el toque de queda en un mercado local de la ciudad y sus calles principales para combatir la propagación de la pandemia del coronavirus en Nairobi, Kenia, (EFE / EPA / Daniel Irungu) Lola Hierro 44 países africanos ahora pueden hacer los test para diagnosticar la Covid-19. En este vídeo, el doctor Peter Borus, científico en un laboratorio que apoya la Organización Mundial de la Salud en Kenia, explica cómo se realiza el procedimiento y enseña las instalaciones. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251108768013844483  Lola Hierro Botsuana desmiente que esté deportando inmigrantes zimbabuenses. El Gobierno ha publicado un comunicado en sus redes sociales en el que rechazan la "información errónea" y los "informes distorsionados" que corren por internet y que afirma que se está expulsando forzosamente a los ciudadanos de Zimbabue. "El reciente ejercicio de repatriación se llevó a cabo conjuntamente con el Gobierno de Zimbabue, a raíz de las solicitudes de los ciudadanos de Zimbabue que querían que se les ayudara a regresar a su hogar en medio de la pandemia de coronavirus y las medidas de bloqueo establecidas", aclara. Según esta colaboración, el 16 de abril fueron repatriados 255 personas de forma voluntaria y fueron recibidos por las autoridades de su país de origen en la frontera de Ramokgwebana. "Ninguno de los individuos repatriados fue acusado de violar las reglas de inmigración", dice el comunicado. El Gobierno también aclara que se está trabajando con otros países para facilitar la repatriación voluntaria de sus ciudadanos desde Botsuana. https://twitter.com/BWGovernment/status/1251090230477758464 Lola Hierro Un spray que "mata" al virus en Uganda. La presidenta del parlamento de Uganda, Rebecca Kadaga, ha dicho que tiene el "tratamiento contra el coronavirus" y ha desatado una tormenta de críticas por su inverosimilidad.  Es un spray que asegura que ha sido creado en Estados Unidos con una patente específica para el país, pero ha detallado que no es una vacuna tras afirmar hace un mes lo mismo. El diario local The Observer aseguró que Kadaga acusaba a los ugandeses de sobreactuar en la crisis del coronavirus. Actualmente el país tiene 55 casos. Informa David Soler. Lola Hierro Fabricando mascarillas bonitas. Mariam Mbula, de 35 años, es una migrante subsahariana de la República Democrática del Congo que posa para un retrato con una mascarilla facial que cosió para protegerse de la propagación del coronavirus en su taller en Rabat, Marruecos, el jueves 16 de abril de 2020. El taller, que es parte de la iniciativa Migrants du Monde, ha estado produciendo máscaras faciales que cumplen con los estándares de saneamiento y tienen un aspecto moderno. (Foto Mosa'ab Elshamy / AFP) Patricia Peiró ¿Qué pasa con las cárceles? La pandemia del coronavirus sume en la angustia a centenares de miles de presos hacinados en prisiones de Medio Oriente y Magreb, donde más países adoptan medidas de confinamiento para frenar la propagación. Aunque algunos gobiernos han respondido al llamado lanzado por defensores de derechos humanos de liberar a presos, otros siguen haciendo oídos sordos. En Argelia, que está entre los países más afectados de África por la pandemia con 2.070 contaminaciones y 263 muertos, el presidente Abdelmajid Tebboune ha indultado a 5.000 detenidos a principios de abril. Sin embargo el gobierno argelino, que aplica un confinamiento parcial, ha suspendido las visitas a los locutorios hasta nueva orden, invocando el riesgo de contaminación. Para Kaddour Chouicha, militante de derechos humanos, "el confinamiento es un castigo suplementario para los detenidos". (Foto: Una cárcel sudafricana. MICHELE SPATARI / AFP) Lola Hierro China debe indemnizar a África por sus fallos en la gestión del coronavirus. El exministro de Educación de Nigeria y exvicepresidente para África del Banco Mundial, Obiageli Ezekwesili, ha publicado un artículo en el Washington Post en el que dice que el continente debe recibir una indemnización por daños y perjuicios y una compensación por responsabilidad civil de China, el país poderoso que no logró gestionar de manera transparente y eficaz esta catástrofe mundial. "Los beneficios económicos de África desde la última crisis mundial se han visto erosionados. Ha llegado el momento de hacer que los países ricos infractores paguen a los pobres un impuesto mundial sobre la carga del riesgo por retrasar su salida de la pobreza" escribe. Sostiene que China debería anunciar la cancelación de los más de 140.000 millones de dólares que su Gobierno, bancos y contratistas extendieron a los países de África entre 2000 y 2017. "Esto compensaría parcialmente a los africanos por el impacto del coronavirus en sus economías y su población". Lola Hierro Coronavirus: juntos podemos salir más fuertes y unidos. Este es el título de un  manifiesto que medio centenar de intelectuales africanos firmaron a principios de esta semana, y en el que reclaman que no se imponga el "afropesimismo" y se dé ya por muerto al continente, haciendo un llamamiento a la movilización de la inteligencia, los recursos y la creatividad de los africanos para derrotar la pandemia de la Covid-19. Entre los firmantes se encuentran Kako Nubukpo, Alioune Sall, Carlos Lopes, Cristina Duarte, Felwine Sarr, Achille Mbembe, Reckya Madougou, Souleymane Bachir Diagne, Franck Hermann Ekra y Hakim Ben Hammouda.  Casa África lo ha traducido al castellano y se puede leer aquí. Patricia Peiró Ricos al rescate. Bajo un sol de justicia, los carpinteros, empapados en sudor, construyen a martillazos el suelo del centro de aislamiento que acogerá a los enfermos de la Covid-19 en Kano, al norte de Nigeria. Detrás de esta iniciativa figura el hombre más rico de África, Aliko Dangote, cuya fortuna se estima en más de 15.000 millones de dólares. Son dos enormes carpas blancas de unas 250 camas erigidas en el estadio de fútbol de la ciudad donde nació el rey del cemento. En este país de 200 millones de habitantes, las décadas de mala gestión han dejado un sistema de salud exangüe. Creada a finales de febrero, la coalición del sector privado liderada por Dangote y el grupo bancario nigeriano Access Bank, reúne a unas 50 empresas que han prometido casi 57 millones de dólares para el país, según un documento al que ha tenido acceso la AFP. "Si cada uno hace cosas por su lado, genera una cacofonía, entonces dependiendo de su tamaño, cada uno aporta lo que puede y juntamos nuestros recursos", asegura Zouera Youssoufou, directora de la Fundación Dangote. (Foto: AMINU ABUBAKAR) Patricia Peiró Un mazazo al fútbol africano. Campeonatos continentales y ligas nacionales suspendidas, jugadores confinados, aficionados privados de emociones, estadios, praderas, canchas improvisadas y patios vacíos, estrellas volcadas en acciones solidarias y clubes sumidos en deudas y trampas financieras que le han obligado a tomar decisiones como reducción de salarios y despidos. Esa ha sido la decisión adoptada por el TP Mazembe, el campeón congoleño y uno de los equipos con mejor palmarés continental: ha recortado el salario de sus estrellas, dado de baja a parte de la plantilla y enviado a casa a parte del cuerpo técnico y otros trabajadores. Con un fútbol casi amateur, de salarios bajos y contratos precarios, el cierre de estadios es un drama mayor: Amadou pone el caso de Túnez, uno de los países exportadores de jugadores, principalmente a las emergentes ligas árabes. "El problema es cuánto tiempo puede durar esto", advierte Jean Gilbert Kanyenkore, entrenador del Vital'O FC, de la liga en Burundi, una de las últimas en cerrar las puertas. La foto es de MICHELE SPATARI (AFP) Lola Hierro Claves del impacto económico del coronavirus en África. La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos. En estos cuatro puntos se centra este análisis: Lola Hierro Egipto supera a Sudáfrica en número de contagiados. Los datos actualizados de positivos registrados y fallecidos en África de este viernes 17 de abril a las 10.15 (hora española) indican que el país norteafricano se coloca en primer lugar en cuanto a número de contagios. Las cifras quedan así: Egipto (2.673), Sudáfrica (2.605), Argelia (2.266) y Marruecos (2.283). Los muertos también han ascendido: 968. El mayor número de víctimas está en Argelia (348), Egipto (196) y Marruecos (130). Los otros 50 países con afectados no llegan a la cincuentena de fallecidos. Comores y Lesotho so los únicos países que no han registrado casos.   Lola Hierro Migrantes en Marruecos confinados sin necesidad de una pandemia. El mundo entero está a puerta cerrada ahora mismo mientras la pandemia de la Covid-19 se extiende por los diferentes países del globo. Marruecos es uno de ellos y, como la mayoría, ha declarado el estado de emergencia y el confinamiento obligatorio. Es una situación nueva para el grueso de la población, pero ¿qué ocurre con los migrantes que malviven en el país vecino? Apenas notan la diferencia: están acostumbrados a sobrevivir desde el confinamiento, algunos desde hace más de una década. Los migrantes subsaharianos que residen en Marruecos, sobre todo en ciudades fronterizas como Nador o Tánger nunca han podido salir a la calle sin miedo. Incluso estando documentados, son víctimas de redadas policiales para detenerlos y deportarlos al sur del país. Este es un foto reportaje sobre su situación, realizado en distintas localizaciones desde 2017 hasta hoy. Por Teresa Palomo Lola Hierro La perspectiva de género ante la Covid-19. Cuando hay una pandemia, los líderes del mundo y los servicios de emergencias sanitarias deben adaptarse rápidamente a la amenaza en ciernes. A menudo, el último factor que consideran —si es que en algún momento llega a formar parte de sus listas— es el género. Siempre escuchamos las mismas excusas una y otra vez: "En este momento, el género no es una prioridad", dicen los líderes. "Tal vez, cuando se calmen las aguas", afirman. "No es el momento", insisten. Si la intención es encontrar las respuestas más eficaces contra la covid-19 —o cualquier emergencia de salud— esto debe cambiar. Lola Hierro Nigeria pide ayuda para los países de ingresos medios. La ministra de finanzas de Nigeria ha celebrado el un acuerdo de alivio de deuda alcanzado esta semana para ayudar a los países más pobres del mundo a enfrentar la pandemia de coronavirus, pero ha señalado que los países de ingresos medios con problemas de deuda también necesitan ayuda urgente. En declaraciones que planteará en la reunión de este viernes ante el Comité de Desarrollo del Banco Mundial, Zainab Ahmed ha asegurado que la mayoría de los países de África subsahariana son particularmente vulnerables a la pandemia porque las altas tasas de trabajo por cuenta propia significan que el distanciamiento social no puede mantenerse por mucho tiempo. El continente, con unos 400 millones de personas que viven en la pobreza, también tiene sistemas de salud débiles y extremadamente inadecuados para detectar la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional pronosticó esta semana que África subsahariana verá una contracción del 1,6% en el producto interno bruto este año, debido a la pandemia y una serie de otros desafíos. Lola Hierro La Covid-19 obstaculiza la lucha contra otras enfermedades. El director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha avisado de que la Covid-19 está obstaculizando la lucha contra otras enfermedades prioritarias como la polio. Tedros ha comentado que ya se han suspendido las campañas de vacunación y otros programas de inmunización están en riesgo debido al cierre de las fronteras y las prohibiciones para viajar. Además, ha recordado que ha habido cuatro nuevos casos de ébola en la República Democrática del Congo y ha alertado del "alarmante" aumento de fallecidos como consecuencia del coronavirus, 40.000 solo en una semana. "Solo trabajando juntos podremos controlar esta pandemia", ha dicho Tedros, para informar de que África ya se está movilizando y de que, gracias a la "larga experiencia en el manejo de enfermedades como el VIH y la tuberculosis", algunos países ya cuentan con la infraestructura de laboratorio y con las redes de profesionales sanitarios, algo "fundamental" para contener al virus.   Lola Hierro Egipto se paralizará por la fiesta de la primavera. Egipto detendrá todo el transporte público el lunes para evitar multitudes y limitar la propagación del coronavirus en un importante día festivo, ha anunciado el primer ministro, Mostafa Madbouly Los egipcios marcan el comienzo de la primavera con las celebraciones de Sham el-Nessim el lunes, un día después de que los cristianos coptos celebren la Pascua. Tanto musulmanes como cristianos tradicionalmente salen en grandes cantidades. Playas, parques, jardines públicos, centros comerciales y tiendas permanecerán cerradas durante el día, excepto tiendas de alimentos y farmacias. Madbouly se ha mostrado preocupado por el creciente número de personas que han salido de casa en los últimos días. Las autoridades enfrentan el desafío de combatir el virus en un país de 100 millones de personas donde muchos viven en áreas rurales a lo largo del río Nilo y los servicios de salud pública pueden verse severamente afectados. Egipto tiene 2.673 casos de coronavirus y 196 muertes. Belén Hernández Programas sociales contra la drogadicción en Sudáfrica, a pesar del coronavirus. Los colectivos más vulnerables son los primeros que sufren las consecuencias de la covid-19. En Sudáfrica se han habilitado lugares especiales, como este centro deportivo Lyttelton en Pretoria, para administrar a las personas sin hogar y con problemas de drogodependencia la solución oral de metadona que necesitan. Este espacio público también sirve de refugio temporal para vagabundos en medio de la crisis de Sudáfrica, país que encabeza el número de contagiados en el continente, con 2506 positivos y 34 muertos. (Foto: Phill Magakoe / AFP) Lola Hierro Un payaso anti coronavirus. Con pintura facial blanca, top rayado y gafas de color rojo brillante, Ahmed Naser distribuye por las calles de El Cairo mascarillas faciales y consejos de salud para los niños que pasan Este estudiante de ingeniería de 22 años ha estado entreteniendo a los jóvenes con su acto de mimo durante años, pero tras las restricciones por el nuevo coronavirus ha cambiado de papel. "Salgo para informar a los niños sobre el peligro de la pandemia", cuenta. Ahora, en vez de imitar y hacer payasadas, habla con claridad y cuenta a su joven público la importancia de lavarse las manos. "El objetivo era llegar a los niños sin cuentas de Facebook o acceso a la información adecuada", dice. Egipto ha registrado 2.505 casos de coronavirus y 183 muertes. El país más poblado del mundo árabe ha impuesto un toque de queda nocturno, ha prohibido grandes reuniones públicas y ha cerrado escuelas y universidades. Información de M. Mourad. Fotografías de M. Abd El Ghany (Reuters). Lola Hierro Hasta 10 millones de casos de coronavirus en seis meses. Los casos de coronavirus en África podrían aumentar de miles a 10 millones en un plazo de tres a seis meses según un modelo muy provisional, ha declarado Michel Yao, jefe de operaciones de emergencia para la Organización Mundial de la Salud en África. Yao cree, no obstante, que es una proyección que podría cambiar y ha señalado que las predicciones del peor caso para el brote de Ébola no se cumplieron porque las personas cambiaron su comportamiento a tiempo. "Es difícil hacer una estimación a largo plazo porque el contexto cambia demasiado y también las medidas de salud pública cuando se implementan completamente, en realidad pueden tener un impacto". El continente más pobre del mundo tiene más de 17.000 casos confirmados de la covid-19 y alrededor de 900 muertes hasta ahora, relativamente poco en comparación con otras regiones. Pero se teme que aumenten y abrumen los servicios de salud. Belén Hernández Seychelles, sin fallecidos por coronavirus. Entre los menos afectados por la covid-19 está este país insular, que aún presenta solo 11 contagios y ningún muerto por la pandemia https://twitter.com/DrNaomiAdeline/status/1250810402780393474 Lola Hierro Una App contra la covid-19. El Gobierno de Ghana ha anunciado la puesta en marcha de una aplicación de teléfono móvil para ayudar a las autoridades a identificar a supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la 'app' "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que la descargue para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. La aplicación ayudará a ubicar los números de teléfono de las personas que hayan estado recientemente en distintos países y contribuirá además a analizar síntomas y distintos factores de riesgo, además de responder a dudas. Informa Europa Press   Lola Hierro Acusado un cura en Kenia de propagar la covid-19. El sacerdote católico Richard Onyango Oduor ha sido acusado por un tribunal keniano por de "propagar negligentemente una enfermedad infecciosa" después de que las autoridades informaran de que no había cumplido con las reglas de cuarentena después de una visita a Italia. El cura ha negado estos cargos y ha sido liberado con una fianza de 150,000 chelines kenianos (unos 1.300 euros). Se le ha ordenado pasar otros 14 días en cuarentena y presentarse ante el tribunal el 2 de mayo. El arzobispo Anthony Muheria, a cargo de las diócesis católicas de Nyeri y Kitui, ha declarado que no puede comentar el caso, y que es responsabilidad de las autoridades determinar si el sacerdote es culpable o no. Kenia, que tiene 234 casos confirmados de coronavirus y 11 muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas, ha limitado el número de personas en los funerales, ha impuesto un toque de queda diario y ha restringido el movimiento dentro y fuera de las cuatro regiones más afectadas.  Informa Reuters. Belén Hernández El miedo creciente a la falta de vacunas por el coronavirus.  El Ministerio de Sanidad de Túnez y Unicef han firmado un acuerdo para la compra de vacunas para que el país africano pueda seguir inmunizando a su población con normalidad, a pesar de las restricciones por la covid-19. https://twitter.com/Unicef_Tunisie/status/1250799051379007490 Belén Hernández Un plan terrorista en Túnez para contagiar el coronavirus. Las autoridades del país africnao han anunciado la desarticulación de un "plan terrorista" destinado a contagiar de coronavirus a policías a través de toses y esputos de sospechosos contagiados en comisarías. La Unidad Nacional para la Investigación de Crímenes Terroristas ha indicado que el sospechoso de encabezar el plan es un islamista radical recientemente liberado de prisión y residente en la provincia de Kebili. El portavoz de la Guardia Nacional, Husemedín Yebabli, ha detallado que el sospechoso había pedido a yihadistas con síntomas de coronavirus que fueran a escupir, toser y estornudar a una comisaría para contagiar a los agentes. Según las informaciones recogidas por la agencia estatal tunecina de noticias, TAP, uno de los sospechosos ha confirmado haber participado en el plan, si bien ha dicho que no llegó a actuar debido a las medidas de vigilancia en las instalaciones. El país tiene 780 casos positivos y 35 fallecidos según datos oficiales, informa Europa Press.   Lola Hierro El artista Lazarus publica una nueva canción sobre el coronavirus. Lazarus Chigwandali es un músico y cantante albino nacido en Malawi que ha pasado de tocar en las calles de Lilongwe a actuar ante multitudes en grandes festivales. Sobre él acaba de rodar un documental el cineasta nominado a un Oscar David Darg del que Madonna ha sido productora ejecutiva. Pues bien, Lazarus ha compuesto una canción sobre el coronavirus y la acaba de publicar en internet aprovechando que este fin de semana comienza el periodo de cuarentena en su país.  Aquí va el vídeo: https://twitter.com/music_lazarus/status/1250774745953558528     Lola Hierro Primera muerte por Covid-19 en eSwatini. El Reino de eSwatini ha registrado su primera muerte por la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, según ha informado este jueves la ministra de Salud, Lizzie Nkosi. Se trata de un hombre de 59 años que estaba siendo tratado desde el 13 de abril. "Fue ingresado con una enfermedad entre moderada y severa después de haber sido diagnosticado con neumonía y diabetes. Su estado era estable desde la admisión. Sin embargo, de repente se deterioró, fue reanimado, pero desafortunadamente murió el 15 de abril de 2020", ha indicado la ministra. Nkosi ha añadido también que el número de casos confirmados de coronavirus en el país, que limita con Sudáfrica y anteriormente conocido como Swazilandia, ha aumentado a 17. El último positivo es un hombre de 36 años de la región de Hhohho que se presentó en el hospital con neumonía. "Ocho de los casos confirmados han sido tratados y dados de alta. Siete están en tratamiento, uno ha muerto y uno está en proceso de admisión hoy", ha resumido la ministra. Lola Hierro Un keniano alimenta a 24.000 familias. El operador de safari Pankaj Shah normalmente muestra a los turistas los lugares más bellos de su Kenia natal. Ahora encabeza una labor altruista para alimentar a miles de familias que se quedaron sin dinero cuando la covid-19 devastó la economía. "Una anciana nos dijo que no había comido durante días: sus hijos habían dejado de abastecerla porque no tenían trabajo", cuenta. Kenia informó de su primer caso de coronavirus el 12 de marzo. Las escuelas y los negocios cerraron, las familias abandonaron la capital y el trabajo informal que sustenta a la gran mayoría de los kenianos urbanos se agotó. "La gente estaba hambrienta y enojada", cuenta Shah, que decidió actuar con ayuda de dos amigos y una escuela local que ofreció sus instalaciones como cuartel general. La comunidad asiática se unió. Aportaron cheques y camiones cargados de alimentos. Empezaron hace tres semanas y han enviado 24.000 cestas, cada una con comida para una familia de cinco personas durante dos semanas. Por K. Houreld y B. Ratner (Reuters)     Patricia Peiró 15 millones de tests. El Centro Africano de Control de Enfermedades (África CDC) informó hoy de que para contener la pandemia de coronavirus en el continente se necesitarán en los próximos meses 15 millones de test de detección y adelantó que esa entidad suministrará un millón la próxima semana. "Sabemos que hay que hacer algo para promover la realización de pruebas y como Africa CDC, a pesar de nuestros limitados recursos, aportaremos un millón de test para impulsar de manera enérgica el programa y conseguir que otros nos apoyen en esto", dijo el director de este organismo que depende de la Unión Africana (UA), el doctor camerunés John Nkengasong, en una rueda de prensa virtual. Hasta ahora Sudáfrica, el país con más casos, es el que tiene una política más agresiva de testeo, con más de 80.000 pruebas realizadas, mientras que los dos países más poblados del continente, Nigeria y Etiopía, no han realizado más de 5.000. Patricia Peiró ¿Coñac contra el coronavirus? El extravagante gobernador de la capital de Kenia, Nairobi, ha distribuido botellas de coñac a los pobres, diciendo que protege contra el nuevo coronavirus. El fabricante de bebidas y el gobierno nacional ya lo han reprendido públicamente por propagar este bulo. Mike Mbuvi Sonko, conocido por sus gruesas joyas de oro, sus raps improvisados ​​y su arresto el año pasado, publicó imágenes de botellas de Hennessey dentro de paquetes de comida con harina y otros alimentos básicos en las redes sociales esta semana. "Estamos dando algunas botellas pequeñas de Hennessey en los paquetes de comida que le estamos dando a nuestra gente", dijo Sonko en un video, usando una máscara facial y un escudo. "De la investigación realizada por la OMS y varias organizaciones de salud ... el alcohol desempeña un papel muy importante para matar el coronavirus o cualquier tipo de virus". Esta afirmación es falsa y ridícula. En el vídeo explica sus medidas carentes de toda lógica https://twitter.com/swahilitimes/status/1250650805318946822?s=20 Lola Hierro  Finaliza la conversación organizada por la Organización Mundial de la Salud y el Foro Económico Mundial sobre la situación de la pandemia en África. Han participado: Puedes ver toda la conversación (en inglés y francés) en este vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=LaweDGEUrgU Lola Hierro Simon Missiri cree que copiar lo que hacen las naciones occidentales en África no va a funcionar, en el continente las cosas son distintas, el aislamiento es muy difícil, por ejemplo. Explica que funciona mucho el trabajo comunitario, con voluntarios que sensibilizan y proveen de materiales de prevención e higiene. "Hay mucha especulación sobre cuándo se levantarán las medidas pero no hay nada claro, solo que este va a ser un viaje largo que requiere sacrificio a sabiendas de que la economía va a sufrir, pro qué es más importante? la economía o la vida de las personas? Va a haber que tomar decisiones muy complicadas". Lola Hierro Sobre el impacto y duración de las medidas preventivas. Hay que poner medidas de mitigación lo antes posible pensando en el impacto potencial en las vidas de las personas, la mayoría de países lo están haciendo. Hay que tener muchas cosas en cuenta, como la evolución de nuevos casos, si el virus se expande...  No es una cuestion de todo o nada, en Sudáfrica las medidas se introducen progresivamente, algunas se podrán reducir, otras mantener... En la mayoría de países estamos haciendo proyecciones del impacto de las medidas y aún no tenemos una idea exacta, dice la representnte regional de la OMS. "Es difícil hacer estimaciones ahora. Hay que tener en cuenta muchas variables, como el acceso a zonas rurales, remotas, lo difícil que es calcular la población en África... Por eso la mayoría de estimaciones no son ajustadas", coincide Machel Yao, gerente de programa de la OMS para respuesta de emergencia en África Lola Hierro ¿Cuán práctica es la distancia social en África? La representante de la OMS africana cree que es importante tener en cuenta la realidad: que es muy difícil mantener el distanciamiento. Es muy difícil mantener a la gente apartada en los mercados, por ejemplo. Por eso hay que considerar medidas adicionales como el uso de mascarillas. No creo que debamos rendirnos pidiendo distancia social, pero sí ha que comprender que en algunas zonas y circunstancias no es posible. También son muy importantes las medidas de higiene y dar acceso a la gente a agua limpia, jabones, geles desinfectantes... No solo vale pedir a la gente que se quede en casa.   Lola Hierro La representante regional de la OMS en África: Animamos a los países africanos a que se unan a la investigación para encontrar una vacuna para  el nuevo coronavirus. La OMS está involucrada en esto, y también tenemos en cuenta nuestro papel haciendo labores de asesoramiento, estamos en contacto con la Unión Africana entre otros organismos. También pienso a nivel comunitario. La Cruz Roja, por ejemplo, que tiene miembros en las comunidades de todo el mundo, puede influir en las decisiones de los países. Necesitamos seguir luchando por lograr la solidaridad internacional. Lola Hierro Simon Missiri, Asesor Especial del Secretario General de la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja. Hay una llamada a la solidaridad y valores humanos porque en muchos países faltan recursos. La humanidad debe prevalecer, hay que unir fuerzas entre la OMS, el FMI y el resto de organismos internacionales. Lola Hierro Última hora: Estamos retransmitiendo en directo el briefing de la Organización Mundial de la Salud sobre la situación de la pandemia de coronavirus en África. Ahora mismo está hablando Elsie Kanza, directora regional del Fondo Monetario Internacional, sobre las lecciones aprendidas de las anteriores epidemias de ébola y sobre la importancia de las campañas de vacunación emprendidas por la fundación Gates y Gavi entre otras. Resalta la importancia de no dejar atrás a los más vulnerables. Lola Hierro Comienzan los test masivos en Zimbabue. Zimbabue ha anunciado la puesta en marcha su plan de realizar pruebas masivas de covid-19 a al menos 33.000 casos sospechosos desde ahora hasta final de mes, según recoge una información de la BBC. El ministerio de Sanidad anunció este miércoles que por ahora han sido evaluadas 665 personas y se han confirmado 18 casos de coronavirus. El portavoz del gobierno, Nick Mangwana, ha afirmado que los test combinarán dos métodos: las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR), usando hisopos para recolectar muestras de mucosa y saliva. El segundo será una herramienta de diagnóstico de tuberculosis aprobada para las pruebas de Covid-19. Según el ministro, Zimbabue tiene alrededor de 167 máquinas de diagnóstico. El Gobierno priorizará las pruebas para aquellos con síntomas de gripe, neumonía, fiebre, ancianos, aquellos con afecciones subyacentes, aquellos que trabajaron durante el encierro, personal médico y gubernamental. El país está cumpliendo un periodo de cuarentena que finaliza este domingo. Lola Hierro 2.000 nuevas camas en un centro de exposiciones de Johanesburgo. Estas camas ya están preparadas para recibir a los pacientes con Covid-19 menos graves en el Centro de Exposiciones de Johanesburgo, Sudáfrica. Este es uno de los recintos que complementan las instalaciones de salud habilitadas en el país para atender enfermos. Sudáfrica, con 2.506 casos, acaba de declarar dos semanas más de cuarentena. Ya llevaban 21 días. Gauteng, la provincia donde está Johanesburgo, es la más afectada del país, con casi la mitad de los positivos detectados. (Foto AP / Themba Hadebe) Belén Hernández URGENTE. La Policía de Nigeria mata a 18 personas en las redadas por el confinamiento. Las fuerzas de seguridad nigerianas han matado al menos a 18 personas en el despliegue para hacer cumplir las restricciones de movimiento en el país, según un informe de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Nigeria. De estas víctimas, 12 corresponden al estado de Kaduna, situado en la mitad norte del país. El responsable de la Comisión de Derechos Humanos, Tony Ojukwu, ha puesto de manifiesto que "mientras que el covid-19 ha causado la muerte de once pacientes, las fuerzas de seguridad han ejecutado extrajudicialmente a 18 personas para hacer cumplir las órdenes". La comisión ha asegurado que entre el 30 de marzo y el 13 de abril recibió 105 denuncias sobre presuntas violaciones de Derechos Humanos en 24 estados del país africano. Entre los posibles abusos había casos de violación, detenciones arbitrarias y ejecuciones extrajudiciales, según los periódicos The Punch y This Day, informa Europa Press. https://twitter.com/NhrcTweets/status/1250487066175197186?s=20 Alejandra Agudo Desinfección en Maiduguri. Los niños huyen juguetonamente de una máquina de fumigación montada en la parte trasera de una camioneta usada en un campamento para desplazados en Maiduguri (Nigeria) por la Agencia de Protección Ambiental del Estado de Borno (BOSEPA, por sus siglas en inglés) para desinfectar el lugar como medida preventiva contra la propagación del coronavirus. La tarea no está exenta de riesgos. Los yihadistas mataron a cinco miembros de las fuerzas de seguridad nigerianas en un tiroteo a las afueras de Maiduguri, la principal ciudad del inquieto noreste del país, aseguran fuentes de seguridad. La foto fue tomada por Audu Marte (AFP) el 15 de abril de 2020. Alejandra Agudo Liberados en Camerún. El presidente de Camerún, Paul Biya, ha firmado este miércoles un decreto para la liberación y conmutación de penas de ciertos presos, en el marco de la pandemia de coronavirus, si bien aquellos condenados por el conflicto en las regiones anglófonas han quedado excluidos de los beneficios. El decreto de Biya, publicado por la Presidencia camerunesa en Twitter, recoge conmutaciones de penas de muerte, reducciones de sentencias y liberaciones, si bien deja fuera a personas condenadas por 'actos contra la seguridad del Estado'. Camerún, que ha registrado hasta la fecha 855 casos y 17 fallecidos. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Dos semanas más. El presidente de Chad, Idriss Déby, ha anunciado este miércoles una prórroga de dos semanas del toque de queda impuesto en el país (entre las 20.00 y las 5.00 hora local) a causa del coronavirus, que ha dejado hasta ahora un total de 23 casos. La prohibición de salir en horario nocturno (hora local) se aprobó el pasado 2 de abril en varias provincias, así como en la capital, Yamena. Por otra parte, el Gobierno anunció el mismo martes que retiraba la obligatoriedad del uso de mascarillas en espacios públicos, impuesta un día antes, debido a que no existe el número suficiente en el mercado como para que la medida sea aplicada en todo el país. Informa Europa Press. Belén Hernández El virus acecha a los desplazados del Sahel. El coronavirus ha llegado en los últimos días al centro y norte de Burkina Faso, donde hay 840.000 personas desplazadas de sus hogares debido a la espiral de violencia por el conflicto yihadista que vive el Sahel. “Hay habitaciones donde duermen más de 20 individuos en una situación de hacinamiento. Además, los desplazados se están moviendo constantemente de un lugar a otro. Representa un enorme peligro”, asegura el doctor Jean Marie Ouedraogo, coordinador de Médicos del Mundo en la región burkinesa de Sahel. Aquí la crónica completa de José Naranjo.  Patricia Peiró Jabón y agua en la batalla contra el coronavirus en Níger. https://twitter.com/Unicefniger/status/1250436894434791424?s=20 Belén Hernández Editorial | Acción urgente. La rápida extensión del coronavirus por el continente africano, de la que ha advertido la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una grave amenaza no solo para su frágil sistema sanitario, sino para la misma subsistencia de amplias capas de población sometidas ya a otras calamidades como la pobreza extrema y la dificultad de acceso a recursos básicos. Si en condiciones normales una acción urgente de ayuda en África ya sería exigible, en este contexto resulta inaplazable que la comunidad internacional colabore en evitar los estragos que causará la enfermedad. Puedes leerlo aquí completo.  Alejandra Agudo Vacuna, donaciones y tests. Alejandra Agudo Los datos.  El continente registra 17.232 casos confirmados y 913 fallecidos por coronavirus. Por países, dos superan los 2.500 contagiados, son Sudáfrica y Egipto; les siguen Argelia (2.160), Marruecos (2.024) y Camerún (855). En cuanto a los pacientes que han superado la enfermedad, ya son más de 3.500. Datos a las 7.30 am (hora española). Alejandra Agudo Antonio Guterres, secretario general de la ONU: "El continente africano podría terminar sufriendo los mayores impactos". "La crisis tiene implicaciones de amplio alcance", ha explicado Guterres durante una reunión con los líderes africanos en la que ha abogado por la solidaridad y la cooperación a todos los niveles para hacer frente a la pandemia. En ese sentido, ha agregado el mandatario, "las dolorosas lecciones aprendidas de los recientes brotes de ébola", han llevado a países como Uganda, Namibia o Cabo Verde a impulsar ayudas, subvenciones y asistencia alimentaria a nivel estatal y en colaboración con empresas privadas en algunos casos. Egipto, ha destacado, es uno de los países que ha reducido o pospuesto la recaudación de impuestos, mientras que las instituciones para el Control y la Prevención de Enfermedades en África están trabajando para dar respuesta a los problemas que puedan derivar de la pandemia. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Últimos datos. El continente africano llega a las 19.00 (hora española) a los 16.590 casos confirmados de coronavirus y 882 muertes. Alejandra Agudo Cuatro claves sobre la deuda africana 1. Cuando se independizaron en los 60, varios países heredaron deudas y se endeudaron más con la comunidad internacional para construir sus nuevos Estados. Lo hicieron a tipos de interés variable y a finales de los 70, tras los choques petroleros, estos se dispararon. 2. Una nueva ola de endeudamiento llegó en los 2000, con el desembarco de China, primer acreedor del continente. "China ha puesto en marcha una economía de captación con deudas prácticamente imposibles de reembolsar a cambio de meter mano en los recursos naturales escasos", lamentó el filósofo camerunés Achille Mbembe, entrevistado por AFP. 3. 40 países africanos, incluidos los más pobres del mundo, se beneficiarán de una suspensión de su deuda durante 12 meses, una medida de emergencia decidida por el G20. 4. Medidas parecidas no han resultado antes. "No hay que olvidar la mala gobernanza y la corrupción", recordó Bakary Sambé, director del Timbuktu Institute de Dakar. Un análisis de AFP Belén Hernández Iniciativas de las organizaciones internacionales para cancelar la deuda a los países más vulnerables https://twitter.com/OxfamIntermon/status/1250470224920444928 Belén Hernández Doble protección para los doctores en Sudáfrica. La doctora Jana du Plessis (a la derecha) y la doctora Anele Mtanjana demuestran cómo usar una cabina de seguridad para los trabajadores que ha sido diseñada en el Hospital Charlotte Maxeke en Johannesburgo. Un equipo de profesionales médicos de este hospital público sudafricano, dirigida por el profesor Feroza Motara, diseñó una pieza de equipo médico que evita que las gotitas virales se propaguen a los médicos que tratan pacientes de coronavirus, para garantizar así la seguridad durante el procedimiento de intubación, extubación o aerolización. (Foto de Michele Spatari / AFP) Belén Hernández Cánticos en Uganda para celebrar las altas por covid-19. Hay una imagen que se repite en cada hospital de cada rincón del mundo cuando un paciente se recupera. Son las canciones y la alegría del personal sanitario que ha conseguido que alguien más logre vencer al coronavirus. En este vídeo, que la ministra de Sanidad de Uganda ha colgado en su cuenta de Twitter, se ve a un grupo de enfermeras y doctoras que celebran el alta de cuatro enfermos que han dado negativo en sus pruebas después de haber sido tratados en el hospital de Mulago. La política felicita en este mensaje al personal del centro de salud. El país tiene hasta ahora 55 casos positivos y ningún fallecido. https://twitter.com/JaneRuth_Aceng/status/1250433543848595475 Belén Hernández Colas de hasta seis horas para conseguir comida en Sudáfrica. No hay comida para todos, y muchos de estos residentes del municipio de Alexandra en Johannesburgo esperaron hasta seis horas para conseguir alimentos en un reparto organizado por el Ayuntamiento este miércoles en el centro de la capital. Sus nombres no figuraban en la lista o los destinatarios proporcionados por el municipio no eran correctos. Sudáfrica se encuentra bajo un estricto confinamiento de cinco semanas para disminuir la tasa de infectados por la covid-19, siendo este el país africano más afectado [Foto: AP / Jerome Delay].  Alejandra Agudo Entre los firmantes, Pedro Sánchez, presidente de España. https://twitter.com/AranchaGlezLaya/status/1250325555813072898 Alejandra Agudo Noticias desde Burkina Faso. La Cruz Roja del país ha elaborado este resumen de la situación. La doctora Nadège Ouédraogo habla de las medidas que está tomando el gobierno para frenar la expansión del coronavirus en su país. Además, como responsable de la Cruz Roja en este país de África occidental nos cuenta las acciones concretas y los servicios que desarrolla la organización, como un centro de llamadas o tiendas medicalizadas para atender a los afectados. El vídeo, compartido por Casa África, forma parte de la serie #PeriodismoÁfrica en la que periodistas o personas implicadas en la lucha contra el coronavirus informan sobre cómo está afectando esta pandemia a sus países y cómo se planifican para frenar su expansión. https://youtu.be/kr2x8jsxuuo Alejandra Agudo Entre las labores que realizan ONG para combatir el coronavirus en África, está la de formar e informar sobre la enfermedad. Porque los bulos y las falsas creencias son un riesgo. https://twitter.com/Amref_es/status/1250360577878360064 Patricia Peiró ¡No duele! Aunque este hombre de Abuja (Nigeria) se quede con esta cara, los tests para comprobar si se tiene el coronavirus consisten en una toma de muestra de fluido corporal. Esta imagen pertenece a la serie de tests que se están realizando a diferentes comunidades por todo Nigeria. (REUTERS/Afolabi Sotunde) Lola Hierro Muere por coronavirus un ministro somalí.  Khalif Mumin Tohow falleció el pasado domingo en el hospital Martini de Mogadiscio, un día después de haber dado positivo en Covid-19 en Jowhar, la capital administrativa de Hirshabelle. Tohow era ministro de Justicia del Estado Autónomo de Hirshabelle, y su muerte es a la segunda registrada en el país. Además, el pasado 2 de abril murió en un hospital de Londres el ex primer ministro somalí Nur Hassan Hussein. Tenía 83 años y también había contraído el nuevo coronavirus. El Gobierno decretó tres días de luto oficial. https://twitter.com/SahraCabdi/status/1249337746897936384 Lola Hierro En busca de mascarillas en Costa de Marfil. Empleados y clientes de este supermercado de Abiyan, la capital económica de Costa de Marfil, utilizan mascarilla sin excepción después de que el Gobierno haya instaurado la obligatoriedad de llevarla en el exterior para prevenir el contagio de la Covid-19. La medida fue anunciada el jueves pasado por el Consejo de Seguridad Nacional, que también ha decidido darlas gratuitamente a los ciudadanos, algo que había exigido la Unión de Consumidores marfileña. Este organismo estima que la máscara obligatoria costará al menos 10 mil millones de francos CFA (15,2 millones de euros) por día para los 26 millones de marfileños. El estado ha prometido producir máscaras en masa, pero por el momento, hay escasez. Fotos por ISSOUF SANOGO / AFP. Alejandra Agudo Ghana pone en marcha una App para localizar e identificar supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la aplicación móvil "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que descargue la App para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. Las autoridades de Ghana han confirmado hasta la fecha 636 casos de coronavirus, con ocho fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Alejandra Agudo Vuelos solidarios. "Desde Seychelles a Yibuti, de Somalia a Madagascar; protectores faciales, guantes, gafas, batas, máscaras, delantales médicos, termómetros y ventiladores, se entregan a través de aviones, trenes y automóviles a clínicas de salud en África. #COVID-19". Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS https://twitter.com/DrTedros/status/1250394124995395586 Patricia Peiró Una monja contra el coronavirus. Sor Angel Bipendu, una religiosa de la República Democrática del Congo, estudió medicina para poder ayudar aún mas y después de pasar tres años en buques de la Guardia Costera italiana asistiendo a los migrantes ahora visita a los enfermos del coronavirus en el infierno de Bérgamo, según cuenta en entrevista con Efe. Esta monja de 47 años de las Discípulas del Redentor llegó hace 16 a Italia y en Palermo inició sus estudios de medicina "porque Dios lo quería" y porque sentía que podía "ser más útil así" y quizá volver un día a su África, donde siempre hace falta la mano de un doctor. Como doctora forma parte de los voluntarios del Cuerpo de emergencias de la Orden de Malta (CISOM) y, a pesar de que le aterroriza el agua, no dudó en embarcarse durante tres años en los barcos de la Guardia Costera italiana para ocuparse de los migrantes rescatados. (Foto: MIGUEL MEDINA/AFP) Belén Hernández Bulo: El Covid-19 no se transmite a través del 5G. Son muchas las noticias falsas y las informaciones que corren por las redes sociales sobre el coronavirus y su forma de propagarse. La oficina regional en África de la OMS ha desmentido, a través de su cuenta de Twitter, que a través de la señal de nuestros móviles o las ondas electromagnéticas pueda extenderse el virus Covid-19 https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250390028016070657 Belén Hernández Cárcel por no llevar mascarilla en Kenia. Las autoridades de este país africano castigarán con la cárcel o una multa a cualquier ciudadano que, a partir de este miércoles, sea sorprendido en un lugar público sin llevar puesta una mascarilla como medida para prevenir la propagación del coronavirus. Quien no la lleve en público se arriesga a pasar hasta seis meses en prisión, a una multa de 20.000 chelines (cerca de 175 euros) o a ambas penas, según ha ordenado el Gobierno keniano.  Para responder a la demanda, varias empresas textiles del país africano están centrando su actividad en la producción de mascarillas, cuya presencia en las calles se ha convertido en una nueva normalidad. Desde el pasado 13 de marzo, cuando declaró su primer caso de coronavirus, Kenia ha confirmado 216 contagios, nueve fallecimientos y 41 pacientes curados. Lola Hierro La Unión Africana ve "lamentable" la decisión de Trump de cortar fondos a la OMS. El presidente de la Comisión de la Unión Africana (UA), Moussa Faki Mahamat, tildó este miércoles de "profundamente lamentable" la decisión del presidente de EEUU, Donald Trump, de cancelar en plena pandemia de Covid-19 los fondos que su país aporta a la Organización Mundial de la Salud (OMS). "La decisión es profundamente lamentable. Hoy más que nunca, el mundo depende del liderazgo de la OMS para dirigir la respuesta mundial a la pandemia", escribió Mahamat en su cuenta de Twitter. "Nuestra responsabilidad colectiva de garantizar que la OMS pueda cumplir plenamente su mandato nunca ha sido tan urgente", agregó. Mahamat publicó ese mensaje después de que Trump ordenara este martes congelar los fondos que su Gobierno abona a la OMS, a la que ya criticó la semana pasada por su gestión de la crisis del coronavirus y por ser, en su opinión, una organización "sesgada" en favor de China. Lola Hierro África puede recuperarse en 2021, pero el impacto del coronavirus perdurará. Se espera que África revierta la contracción económica vinculada a las consecuencias de la pandemia de Covid-19 el próximo año, según el Fondo Monetario Internacional, pero el impacto se sentirá en los próximos años. El producto interno bruto de África subsahariana está en camino de reducirse este año en un 1,6%, el nivel más bajo registrado, debido a los efectos combinados de la enfermedad y la caída de los precios del petróleo y los productos básicos. En 2021 el crecimiento debería ser del 4%, según un nuevo análisis del FMI sobre el panorama económico regional del continente publicado el miércoles. No obstante, el FMI advierte que actualmente es difícil hacer pronósticos firmes. Y en el caso de que el brote de la enfermedad sea más prolongado y la recesión mundial más profunda, el organismo prevé que la economía de África se contraerá más. Patricia Peiró Moratoria en la deuda. 18 mandatarios de Europa y África, entre ellos el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, han hecho este miércoles un llamamiento a que la comunidad internacional apoye a África contra el coronavirus, entre otras cosas con un "enorme paquete de estímulos de 100.000 millones de dólares" y una moratoria en el pago de la deuda pública y privada. "Ninguna región puede combatir sola al Covid-19. Si no lo derrotamos en África, volverá para perseguirnos a todos", dicen en un artículo publicado en el 'Financial Times' y recogido por Europa Press en el que afirman que "no es momento de división o de política, sino de unidad y cooperación. Lola Hierro Aumenta un 70% el uso de datos en Kenia. El principal operador de telecomunicaciones de Kenia, Safaricom, ha visto un incremento del 70% en el uso de datos a medida que la población se ha ido quedando en casa para frenar la propagación del nuevo coronavirus, según anunció la empresa este martes. El Gobierno cerró las escuelas y pidió a la gente que trabajara desde casa cuando fuera posible el pasado marzo, justo después de que se registrara el primer caso de Covid-19. Los contagiados han aumentado a 216 y se han añadido restricciones. Safaricom, que pertenece a Vodacom de Sudáfrica y Vodafone de Gran Bretaña, dijo que los usuarios ven más películas, trabajan desde casa y navegan en redes sociales. La compañía es uno de los mayores proveedores de acceso a internet en Kenia, abastece a 300.000 hogares con conexión de fibra y a casi el total de los 47 millones de habitantes con internet móvil. Junto con la plataforma de servicios financieros M-Pesa, el negocio de datos ha sido uno de los principales impulsores del crecimiento de las ganancias de Safaricom en los últimos años. Belén Hernández No olvides lavarte las manos. El gesto es sencillo, pero fundamental para luchar contra el Covid-19. El Gobierno de Sudáfrica, el país más afectado del continente, recuerda a sus ciudadanos a través de su cuenta oficial de Twitter la importancia de lavarse las manos con agua y jabón para evitar el contagio https://twitter.com/GovernmentZA/status/1250342894088507395 Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia recuerda que la comedia es importante también en estos momentos. Por eso propone los chistes de Patrick Lelion para sobrellevar la cuarentena https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1250344665980628994?s=20 Patricia Peiró Un trabajador municipal rocía desinfectante en el Gran Mercado de Dakar, Senegal, en un intento por detener la propagación del nuevo coronavirus. Las medidas adoptadas por los diferentes países en África limitan el movimiento de personas en un intento por frenar la propagación del virus, pero amenazan con agotar los suministros de lo que más necesita el continente: alimentos. (Sylvain Cherkaoui/AP) Lola Hierro El rey de Eswatini no tiene coronavirus. El Gobierno de Eswatini, un pequeño país del África austral, ha emitido una nota de prensa para desmentir la noticia de que el rey Mswati III está en enfermo y en cuarentena tras haber contraído la Covid-19. En el comunicado que adjuntamos a continuación, el portavoz del Gobierno, Sabelo Dlamini, rechaza las afirmaciones publicadas en medios locales y extranjeros los últimos días. Estos sugerían que la enfermedad era la causa de que el rey no haya sido visto en los últimos días. "El Gobierno ha detectado noticias falsas que afirman que S.M. el Rey Mswati III está gravemente enfermo con Covid-19. Es una noticia puramente falsa. Su Majestad está bien y con buena salud", dice el funcionario, y añade que estos bulos son expandidos por elementos empeñados en sembrar la confusión y el pánico entre la ciudadanía y deben descartarse con el desprecio que merecen. "El Gobierno desea advertir a los perpetradores de tal información errónea que infringen las regulaciones y corren el riesgo de ser procesados". Eswatini cuenta con 15 casos.   Lola Hierro Ayudas para Níger. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha anunciado la aprobación de una ayuda a Níger en virtud de su Línea de Crédito Rápido para apoyar a las naciones de África Occidental a enfrentar el impacto de la Covid-19. En declaraciones emitidas el martes por la noche, el FMI dijo que la junta ha aprobado un desembolso de 114 millones de dólares para Níger, uno de los países más pobres del mundo, ha registrado 570 contagiados y 14 muertos. En la imagen, unos operarios construyen las llamadas Unidades de Vivienda para Refugiados (RHU) en el Estadio General Seyni Kountche, en Niamey. Este será un lugar de acogida de personas en aislamiento en la capital como parte del plan de preparación y respuesta del coronavirus. Foto: Nicolas Remene / Le Pictorium Lola Hierro Burundi suspende la liga de fútbol. Hace unas semanas, el país se negó a cancelar los partidos porque se estaban tomando otras medidas de precaución, pero al final, Burundi ha rectificado y se convierte así en el último país de África subsahariana en suspender la liga. Eso sí, no se ha hecho referencia alguna a que la decisión esté motivada por la amenaza del coronavirus. El presidente de la Federación de Fútbol, Reverien Ndikuriyo, dijo que la suspensión debía permitir reevaluar los lugares para los partidos, ya que algunas instalaciones podrían usarse para las manifestaciones electorales. Hay que recordar que el 20 de mayo se celebran elecciones a la presidencia y a la Asamblea Nacional. El país anunció sus primeros casos de coronavirus el 31 de marzo y ha confirmado cinco positivos. La llegada tardía del coronavirus se atribuyó a la "protección de Dios". Ahora con pocos casos, las autoridades vuelven a ver la intervención divina como causa y pocas razones para interrumpir la vida cotidiana. Informa M. Gleeson/ Reuters; foto de T. Nitanga / AFP) Patricia Peiró ¿Cómo hacer que esta crisis no afecte especialmente a los más vulnerables? Unicef propone seis pasos urgentes para poner en práctica lo antes posible https://twitter.com/unicef_es/status/1250314188854976513?s=20 Lola Hierro Los periodos de cuarentena aumentan en países y en tiempo. Malawi se ha unido a otras naciones del sur de África al anunciar una cuarentena de tres semanas para frenar la propagación del coronavirus. "Si (no tenemos) cuidado, Malawi podría perder hasta 50.000 vidas por la Covid-19", dijo el presidente Peter Mutharika en una conferencia de prensa con el ministro de Sanidad, Jappie Mhango. El encierro durará del 18 de abril al 9 de mayo. Mhango dijo que cesarán en su actividad todas las empresas y servicios no esenciales. La mayoría de los países del sur de África, incluidos Sudáfrica, Angola y Zimbabue, han anunciado previamente bloqueos totales o parciales. El martes, Namibia extendió su orden de quedarse en casa por dos semanas más. Sudáfrica también ha ampliado otro mes y Uganda tres semanas. Patricia Peiró El comité de emergencia para la República Democrática del Congo sigue considerando el ébola como una amenaza interna, aunque no cree que exista riesgo de expansión internacional. El país estaba a punto de declarar finalizado el último brote cuando hace unos días se detectó un caso de ébola. Un duro mazazo para RDC en plena pandemia de coronavirus. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250125973821034498?s=20 Patricia Peiró Desplome turístico. El vital sector turístico de Túnez podría perder 1,4 mil millones de dólares y 400.000 empleos este año debido a la nueva pandemia de coronavirus, según un documento oficial recogido por Reuters. El país busca una garantía de préstamo en socios bilaterales para emitir bonos soberanos este año. En una carta enviada al Fondo Monetario Internacional (FMI), el gobernador del banco central de Túnez y el ministro de finanzas aseguran que la economía del país se reducirá hasta un 4,3%, la mayor caída desde la independencia en 1956. El FMI, que aprobó el viernes un préstamo de 745 millones de dólares a Túnez para contrarrestar los efectos del coronavirus, anunció que un nuevo programa de financiamiento con Túnez podría comenzar en la segunda mitad de este año. Patricia Peiró Un país sin camas de UCI, en guerra, con epidemia de sarampión y, ahora, miedo al coronavirus. Actualmente, la República Centroafricana tiene 11 casos confirmados de Covid-19. El “paciente cero” fue registrado el 14 de marzo: un hombre italiano de 74 años que volvía a Bangui, donde reside, desde Milán, capital de la región italiana más azotada por el contagio. Y el espectro de la epidemia se alarga sobre una nación ya extenuada: la guerra civil sigue en curso desde 2012 (el último acuerdo de paz se remonta a febrero de 2019, pero aún no se respeta plenamente); los desplazados son más de un millón en una población de cinco millones; y la mortalidad y la desnutrición infantiles son de las más elevadas del mundo. De cada 1.000 niños nacidos, 121,5 mueren antes de cumplir los cinco años, y en la misma franja de edad, la desnutrición crónica (poca talla) llega a casi el 40%. Patricia Peiró Falta de agua. La ONG Human Rights Watch (HRW) ha avisado de que la falta de acceso a agua limpia en Zimbabue aumenta el riesgo de propagación del coronavirus, al tiempo que ha urgido al Gobierno del país a proporcionarla de forma "continua y asequible" de manera "urgente", en una información recogida por Europa Press. "El Gobierno de Zimbabue necesita asegurar un suministro seguro e ininterrumpido para todos, o se enfrentará a riesgos para la salud a medida que las personas busquen fuentes de agua alternativas e inseguras", ha apuntado el director de HRW para el sur de África, Dewa Mavhinga. Zimbabue decretó el confinamiento el pasado 30 de marzo, pero mucho antes de la pandemia el país ya sufría una grave crisis respecto a agua y saneamiento. En concreto, HRW ha denunciado que más de dos millones de personas en la capital de Zimbabue, Harare, y en su zona metropolitana no tienen acceso a agua potable ni a servicios adecuados de eliminación de desechos y aguas residuales. En la imagen, ciudadanos hacen cola a las puertas de un supermercado en Harare (AARON UFUMELI/EFE) Patricia Peiró Actualización de cifras. El continente africano llega ya a los 16.274 casos confirmados de coronavirus y confirma 879 muertes. Sudáfrica y Egipto, con 2.415 y 2.350 contagios respectivamente, son los países que están en la cabeza en este triste ránking. Como siempre, hay que tomar las cifras con precaución, no es casualidad que los países que más casos tienen son los que cuentan con más tests y un sistema sanitario más preparado. Le siguen Argelia (2.070), Marruecos (1.888), Camerún (852) y Túnez (747). Patricia Peiró Una mujer compra tomates y cebollas a vendedores ambulantes en Lagos, Nigeria. Algunos gobiernos del continente ya han asegurado que no pueden ofrecer apoyo directo a los comerciantes, lo que hace que el destino del gran sector informal de África sea un camino de incertidumbre. Un poderoso ejemplo de lo que los expertos predicen será un daño sin precedentes para las economías del mundo en desarrollo. (AP Photo/Sunday Alamba) Alejandra Agudo La lucha por la supervivencia. Nairobi, Kenia. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. "Le doy [al gobierno] una o dos semanas antes de que la situación empeore. No en términos de coronavirus, sino en términos de hambre", declara a la agencia AFP Kennedy Odede, director de Shining Hope For Communities (SHOFCO), una organización local que trabaja en Kibera. "Si esto sigue así, podríamos jugar con fuego", previene. Información de Fran Blandy, con las oficinas de AFP en África. Fotografía: Brian Inganga (AFP) Alejandra Agudo ¿Distancia social e higiene? Imposible. En esta imagen, tomada por Sumy Sadurni (AFP) en el barrio marginal de Naguru, en Kampala, el lugar de nacimiento de la mayoría de los campeones de boxeo de Uganda, dos personas se cruzan. ¿Cómo no tocarse para evitar la transmisión del coronavirus? ¿Cómo se puede mantener una mínima higiene si la basura y el agua estancada forma parte del paisaje? Con todo, en este país se han registrado, hasta este martes 14 de abril, 54 casos confirmados y ninguna muerte por la Covid-19. Patricia Peiró Una nueva era. El presidente de Argelia, Abdelmayid Tebune, ha anunciado que las autoridades llevarán a cabo una "reestructuración total" del sistema sanitario tras la pandemia de coronavirus, un programa que incluirá una mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales del sector. Tebune ha desvelado que "muy próximamente" se creará una Agencia Nacional de Seguridad Sanitaria para encabezar esta reestructuración, antes de agregar que el organismo tendrá poder de decisión y de aplicación de las medidas que decida poner en marcha. Así, ha indicado que el objetivo es adaptar el sistema sanitario argelino "a las exigencias del siglo XXI" y ha subrayado la necesidad de mejorar las condiciones de los trabajadores sanitarios, según ha informado la agencia estatal argelina de noticias, APS. Patricia Peiró Menos impuestos. El parlamento keniano ha votado este martes una ley para reducir la tasa del IVA para que pase del 16% al al 14%. Ha sido una iniciativa del presidente Uhuru Kenyatta para tratar de mitigar el impacto de la crisis del coronavirus. Al igual que otras economías de la región, Kenia tiene un espacio financiero limitado para responder de manera efectiva a los desafíos económicos causados ​​por el virus, especialmente después de años de enormes préstamos gubernamentales para construir infraestructura han aumentado el déficit. El mes pasado, Kenyatta redujo la tasa de IVA y propuso la eliminación del impuesto sobre la renta a los trabajadores que ganan un máximo de 24.000 chelines (227 dólares) por mes. También propuso una reducción de cinco puntos porcentuales del impuesto sobre la renta para los que más ganan y las corporaciones. Alejandra Agudo Prevención y tratamiento de la Covid-19. El presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, ha desvelado que un remedio local contra el nuevo coronavirus fundamentado en plantas malgaches y medicina tradicional está en fase de ensayos clínicos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) apuntó ya el pasado sábado que solo hay en estos momentos tres vacunas que figuran como candidatas a ensayos clínicos. Rajoelina ha descrito su  anuncio como "un mensaje de esperanza al mundo desde Madagascar" y ha hecho hincapié a través de su cuenta en la red social Facebook en que confía que su país pueda "cambiar la Historia del mundo ante esta epidemia de coronavirus". También ha asegurado que "habrá experimentos de laboratorio para ver cómo pueden producirse medicamentos". Las autoridades de Madagascar han confirmado hasta la fecha 108 casos de coronavirus, sin fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Patricia Peiró Un hombre pasa por delante de una tienda de bebidas alcohólicas en Ciudad del Cabo (Sudáfrica). Un paradójico cartel reza: "Esto es vida". (REUTERS/Mike Hutchings) Patricia Peiró Situaciones excepcionales requieren medidas excepcionales. Esta es la solución propuesta por la organización AirCraft para suplir la falta de suministro de agua https://twitter.com/MadeByAfriCraft/status/1249640882564980736?s=20 Lola Hierro Actualización en Malawi. El ministro de Sanidad de Malawi, Jappie Mhango, ha confirmado tres nuevos casos de Covid-19. Uno de los nuevos contagiados es una mujer de 22 años que regresó de Dubai el 17 de marzo. El otro es un miembro de la familia de un paciente confirmado recientemente. Esto eleva el número total de casos confirmados a 16, incluidas dos muertes. Los pacientes están clínicamente estables con síntomas leves, y algunos no tienen síntomas.  Los 16 se distribuyen de la siguiente manera:   Por otra parte, el Comité Especial del Gabinete para la Covid-19 está visitando algunos distritos para comprobar la presencia y preparación de equipos de respuesta rápida, y de servicios de detección como escáneres de temperatura y la participación de la comunidad. Entre los distritos visitados (en las imágenes) se encuentran Salima, Mchinji, Ntcheu, Nkhotakota, Kasungu, Dedza, Dowa y Ntchisi. https://twitter.com/MalawiGovt/status/1250030931697700866 Belén Hernández Zimbabue amenaza con 20 años de cárcel a los que propaguen bulos. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha amenazado con 20 años de cárcel al autor de una declaración que llevaba su firma y en la que se decía que el confinamiento para contener el brote de coronavirus se había extendido. El jefe de Gobierno aseguró a la emisora ​​estatal ZBC que la declaración que circuló en las redes sociales la semana pasada era falsa. "Eso no tiene sentido, nunca he hecho tal declaración", ha dicho Mnangagwa. El presidente ha asegurado que su gabinete se reunirá esta semana para decidir si finalizar, ajustar o extender el bloqueo de 21 días."Si atrapamos a esta persona, debe ser ejemplar y deben entrar al menos en el nivel 14, que son 20 años de prisión. Con eso, creo que debemos demostrar que no queremos noticias falsas". El portavoz de la policía nacional asegura que más de 5.000 personas han sido arrestadas por salir de casa sin permiso. En el país hay hasta ahora tres muertos y 17 casos positivos. Información de MacDonald Dzirutwe y Alison Williams para Reuters.  Belén Hernández El primer vuelo de solidaridad de la ONU sale de Etiopía para toda África. Un millón de máscaras, gafas, guantes, batas y otros equipos de protección para trabajadores de la salud, así como ventiladores para pacientes, serán trasladados desde Etiopía a cinco países: Djibouti, Sudán, Eritrea, Somalia y Tanzania. Después, y a través de corredores humanitarios, se hará la entrega del material a todo el continente. "Desde esos cinco centros se enviarán a tantos países como sea posible", ha explicado Elisabeth Byrs, portavoz del Programa Mundial de Alimentos, tras una reunión de la ONU en Ginebra. Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS, ha agradecido a la Unión Africana, a los gobiernos de EAU y Etiopía, así como a la Fundación Jack Ma, su solidaridad "en este momento crítico de la historia". En África hay un número inferior a 5.000 camas en UCI para atender a posibles pacientes. El continente tiene menos de 2.000 respiradores, según datos oficiales de la OMS. Información de Europa Press / Stephanie Nebehay y Alex Richardson para Reuters.  Lola Hierro Haz deporte con el ministerio de Sanidad sudafricano. ¡Hoy toca día de pierna!, dice este tuit publicado del Departamento de Salud del Gobierno de Sudáfrica. Desde que empezó la cuarentena, esta cuenta está compartiendo ejercicios que se pueden hacer a pesar del aislamiento. "Hoy te mostraremos varias progresiones que conducen a la Pistol Squat (un tipo de sentadilla), así que no importa cuán en forma estés, puedes mantenerte activo en casa", animan. Hoy es el decimoctavo día de cuarentena en el país, de los 21 que se decretaron, y el país de momento es el que tiene más contagiados: 2272 positivos y 27 muertos. https://twitter.com/COVID_19_ZA/status/1249971973553377280 Lola Hierro El toque de queda causa problemas en el acceso al agua en Burkina Faso. Rahinatou Diasso (en la foto) regaña a sus hijos cuando se lavan con demasiada agua. Es muy valiosa desde que el toque de queda por el coronavirus impidiera el acceso a las fuentes de las zonas pobres, pues estas solo fluyen de noche en la estación seca. Como resultado, hay que hacer largas colas durante el día para llenar los bidones en las fuentes privadas, pese a que el Gobierno ha pedido que se eviten las multitudes como medida de precaución. "Dicen que debemos mantenernos limpios y lavar la ropa para evitar la enfermedad. Pero sin agua, es complicado", dice Diasso, de 37 años. Vive en las afueras de la capital, Uagadugú, donde las casas no tienen electricidad ni agua. Burkina ha confirmado 440 positivos, incluidos seis ministros, y ha matado a 24. El país, muy pobre, ya estaba lidiando con la insurgencia antes del brote de coronavirus, con 840.000 personas desplazadas por el conflicto y la sequía. Información de V. Bado y foto de A. Mimault (Reuters).     Lola Hierro Discriminación a africanos en China. Las relaciones diplomáticas entre China y los países africanos, con los que Pekín ha cultivado cuidadosamente extensos lazos políticos y comerciales, han entrado de modo inesperado en una fase de tensión sin precedentes. La razón: el trato discriminatorio que la comunidad africana ha recibido a raíz de la crisis del coronavirus en la ciudad china de Cantón, de 15 millones de habitantes y donde se concentra la mayor presencia de estos inmigrantes en toda Asia. En los últimos días habían circulado vídeos y denuncias sobre la expulsión de sus miembros de sus viviendas y hoteles. También sobre la imposición de un número desproporcionado de pruebas del coronavirus a estos residentes, que denuncian que se les haya impedido la entrada en algunas tiendas y restaurantes o haber sido obligados a guardar cuarentena domiciliaria, aunque no hubieran salido de la ciudad en mucho tiempo, en nombre de la campaña de prevención y control de la Covid-19. Una información de Macarena Vidal Liy. Lola Hierro Mascarillas con capulanas. La protagonista de estas imágenes es Luisarda Matsinhe, mozambiqueña de 26 años y estudiante de último año en la Escuela Superior de Periodismo. También trabaja en un pequeño taller de costura en Maputo, capital de Mozambique, donde está produciendo mascarillas hechas con capulanas, las coloridas telas estampadas típicas del continente. Es una alternativa de bajo coste que, además de la protección contra Covid-19, "exalta la africanidad" de quien las luce, considera la artista. El Gobierno de Mozambique anunció el pasado el 8 de abril la obligatoriedad del uso de mascarillas en el transporte público y en las aglomeraciones de personas, en un intento por detener la propagación del coronavirus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad de Covid-19. Fotografías tomadas en Maputo el 12 de abril de 2020 por Ricardo Franco (Efe/Epa). Belén Hernández Una red de profesores, clave en la entrega a domicilio de la comida escolar. ¿Cómo se sigue recibiendo la comida escolar, pero ahora en casa? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clase. Cada país en desarrollo, en especial en África tiene una casuística. En Libia, que de momento cuenta con 25 casos de coronavirus, el método a seguir para repartir las raciones será a través de los profesores y los padres de familia, en un acuerdo entre el Gobierno y el organismo. "Se utilizarán los puntos comunitarios ya establecidos para que sea allí donde profesores y padres, que ya se conocen, intercambien la comida", explica Carmen Burbano, del Programa Mundial de Alimentos. Sin embargo, en otros, como República Democrática del Congo, se distribuirá en la misma escuela y, en este caso, en raciones para dos meses. "Para que así solo tengan que ir y volver una vez cada 30 días", contextualiza la experta. Te lo contamos en este reportaje.   Belén Hernández Recomendación de mascarillas en Sudáfrica. El Gobierno, a través del ministerio de Sanidad, está recomendando a los ciudadanos el uso de mascarillas en espacios públicos. El país africano es uno de los más afectados, con 2272 positivos y 27 muertos. Estas son las instrucciones que han publicado en la cuenta oficial de Twitter https://twitter.com/GovernmentZA/status/1249957476209917954 Belén Hernández El FMI aprueba un alivio de deuda para 25 países por la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha aprobado un alivio inmediato de la deuda para 25 países miembros con el objetivo de enfrentar el impacto económico de la pandemia de la Covid-19 en esas naciones. Estos países recibirán ayuda financiera proveniente de un fondo para catástrofes que les permitirá cumplir con sus obligaciones de deuda con el FMI durante al menos los próximos seis meses, informa REUTERS. La mayoría de los países beneficiados pertenecen a África: Belén Hernández Datos actualizados. África ha alcanzado este martes los más de 15.000 positivos en el continente por el nuevo coronavirus: 15.376 casos y 835 muertos. Sudáfrica, con 2.272 casos y 27 muertos, encabeza la lista de afectados, seguida de Egipto, Argelia, Marruecos (los tres concentran la mayoría de muertos), Túnez, Camerún, Senegal y Costa de Marfil. Burundi, de los países menos afectados por la pandemia, ha confirmado el primer muerto. https://twitter.com/naranjo_p/status/1249765805325254657 Belén Hernández Belén Hernández Belén Hernández Primer muerto en Burundi por coronavirus. El Gobierno del país ha confirmado el primer fallecido por la Covid-19. El portavoz del Ministerio de Sanidad burundés, Jean Bosco Girukwishaka, ha indicado que el paciente falleció el domingo y ha agregado que estaba ingresado en cuidados intensivos en el hospital de Kira, según un mensaje del Ministerio en Twitter. Hasta la fecha y según cifras oficiales hay cinco positivos en todo el país, informa Europa Press https://twitter.com/mspls_bdi/status/1249703226087268352   Belén Hernández Suspensión temporal de las deportaciones de inmigrantes ilegales entre Arabia Saudí a Etiopía.  Naciones Unidas ha pedido a Arabia Saudí que pare de manera temporal las deportaciones de trabajadores inmigrantes ilegales a Etiopía por el grave riesgo que supone para el país africano la expansión del Covid-19. "Los movimientos migratorios a gran escala que no están planeados hacen que la transmisión del virus sea mayor. Estamos pidiendo la suspensión temporal de las deportaciones a gran escala", ha asegurado a Reuters Catherine Sozi, coordinadora humanitaria de la ONU para Etiopía. Hasta el momento el país de oriente medio ha expulsado a 2.870 migrantes etíopes a Addis Abeba desde el comienzo de la pandemia de coronavirus, según la ONU. Etiopía, con una población de 105 millones de habitantes, ha informado de 74 casos de coronavirus y dos muertes. Por su parte, Arabia Saudí, que cuenta con 30 millones de habitantes, tiene 4.934 casos confirmados de Covid-19 y 65 muertes. [Información de Giulia Paravicini y editada por Gareth Jones para Reuters].  Belén Hernández Sudán impone un confinamiento de tres semanas. El país africano ha decretado el cierre de su capital, Jartum, la ciudad más poblada del país, después de que hubiera 10 nuevos casos de coronavirus. Será efectivo, según ha informado a REUTERS el ministro de información, Faisal Saleh, a partir de este sábado próximo. Hasta la fecha ha habido 29 positivos en todo el país. [Información de Khalid Abdelaziz, Nafisa Eltahir, Ulf Laessing y editada por Alison Williams].  Belén Hernández Africanizando el confinamiento (2). Seguimos ofreciéndote propuestas de música, fotografía, cine y literatura para amortiguar el tedio y la inquietud de la cuarentena: la cuenta de MusicAfrica, que en Twitter se dedica a recomendar temas incluyendo sus enlaces a youtube y breves comentarios explicativos. La ghanesa Naana Blu, la sudafricana DjZinhle, los senegaleses Maabo y el camerunés Ko-C están entre sus últimas propuestas. En arte, en Ciudad del Cabo, el Museo del Distrito Seis, el Museo del Apartheid de Johanesburgo, con una zona de recursos en la web que vale la pena explorar un poco y que ofrece libros para escolares y profesores en inglés. En Netflix está disponible 93 Days, una película que narra la lucha para contener el brote de Ébola en Nigeria en 2014. Estas propuestas y algunas más en esta entrada de África no es un país por Ángeles Jurado y Chema Caballero.  Patricia Peiró Belén Hernández Ambulancias para Ruanda. La Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) ha hecho una donación de una ambulancia para un hospital con pocos recursos en el país africano, que hasta ahora tiene 126 casos positivos. A través de Twitter ha anunciado esta donación la oficina local de ACNUR https://twitter.com/RefugeesRwanda/status/1249640632357982210 Belén Hernández Uso obligatorio de mascarilla, turbante o velo en Chad. El Gobierno de Chad ha decretado que a partir de este martes será obligatorio el uso de mascarilla cuando se salga de casa o en su caso de turbante, velo u otro sustitutivo para frenar la propagación del coronavirus, en un país donde por ahora hay 23 casos y ningún fallecido. Entre las medidas adoptadas hasta ahora figura el toque de queda nocturno en la capital, Yamena, y en otras cuatro provincias del sur del país, informa Europa Press. Patricia Peiró En busca de ayuda. La Unión Africana ha nombrado un equipo de cuatro enviados especiales para lograr apoyo económico internacional para la respuesta ante la pandemia de coronavirus. "Los enviados especiales solicitarán apoyo rápido y concreto, tal y como han prometido el G20, la Unión Europea y otras instituciones internacionales", ha señalado el bloque continental en un comunicado. El presidente de la UA, el sudafricano Cyril Ramaphosa, ha señalado que "ante el devastador impacto socioeconómico y político de la pandemia sobre los países africanos, estas instituciones han de apoyar a las economías que hacen frente a desafíos económicos graves, con un paquete de estímulo exhaustivo completo para África, incluido el aplazamiento del pago de la deuda y los intereses". Los cuatro enviados especiales son el exministro de Finanzas nigeriano Ngozi Okonjo-Weala, el exministro de Finanzas sudafricano Trevor Manuel, el ruandés Donald Kaberuka, antiguo jefe del Banco de Desarrollo Africano, y el marfileño Tidjane Thiam, ex director ejecutivo de Credit Suisse. https://twitter.com/AUChair2020/status/1249330019442274306?s=20 Lola Hierro Air Zimbabwe despide a sus empleados hasta nuevo aviso. La aerolínea estatal de Zimbabue otorgará a los trabajadores un permiso indefinido sin sueldo después de que los ingresos se hayan agotado porque el brote de coronavirus ha obligado a cancelar prácticamente todas sus operaciones. Con 300 millones de dólares de deuda, Air Zimbabwe ya tenía problemas financieros antes de la pandemia. La aerolínea ha asegurado que los empleados recibirán su sueldo de abril y retendrá al personal mínimo indispensable hasta que las operaciones se normalicen, según un comunicado de la empresa al que ha tenido acceso Reuters. Air Zimbabwe ha reducido en la última década el número de empleados de 1.000 a 232 y suspendió sus vuelos el 26 de marzo. El portavoz de la compañíaa, Firstme Vitori, ha confirmado que no hay dinero para "cubrir las obligaciones financieras, incluidos los salarios del personal". Zimbabue está inmerso en un periodo de cuarentena de 21 días para tratar de contener la expansión de la Covid-19. Belén Hernández Miles de detenciones por saltarse el confinamiento en Marruecos.  Las autoridades del país africano han confirmado la detención de más de 4.300 personas durante el fin de semana por saltarse el confinamiento decretado el pasado 19 de marzo a causa de la pandemia de coronavirus. El número total de arrestados desde el inicio del estado de emergencia es de 28.701, de los cuales 15.545 han sido puestos bajo custodia y enviados ante los tribunales. El Gobierno impuso la semana pasada la obligatoriedad de usar mascarilla a todas aquellas personas que salgan de sus casas, bajo la amenaza de penas de cárcel y de multas. Están previstas sanciones que pueden ir hasta los tres meses de cárcel y multas que van desde los 300 a los 1.300 dirhams (entre 26,8 a 116 euros). Las autoridades marroquíes han confirmado hasta ahora 1.746 casos de coronavirus, con 120 muertos, informa Europa Press.  Patricia Peiró Suma y sigue. Zimbabue atravesaba ya una grave crisis económica y alimentaria. Los envites de la naturaleza habían dejado ya a unas siete millones de personas necesitadas de algún tipo de asistencia. La llegada del coronavirus y las medidas adoptadas por el Gobierno para combatirlo amenazan con agravar esta situación. El fin del régimen de Robert Mugabe en noviembre de 2017 y la llegada al poder de Emmerson Mnangagwa no trajo a los zimbabuenses la esperada recuperación económica, tras años de galopante inflación. Además, en los últimos años el país se ha visto golpeado por una fuerte sequía pero también por ciclones e inundaciones, lo cual ha tenido un fuerte impacto en la producción agrícola. Como resultado de todo ello, la ONU 4,3 millones (el 46% de la población) está en situación de inseguridad alimentaria grave y que por lo tanto no tienen garantizado su sustento. Este último dato ha aumentado en el arranque de 2020, ya que a finales de 2019 había 3,8 millones. Datos recogidos por Europa Press. En la imagen, una mujer vuelve del mercado en Harare. (EFE/EPA/AARON UFUMELI) Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia tiene dos mensajes muy claros: básate solo en datos científicos para hablar del coronavirus y no repitas bulos y mensajes poco precisos. https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1249252506019991552?s=20 Lola Hierro Exceso de fuerza policial (2). Lola Hierro Exceso de fuerza policial (1). En algunos países, la policía está siendo acusada de propasarse para hacer respetar las restricciones impuestas ante el avance de la Covid-19. Estos son algunos ejemplos recogidos por Reuters: Patricia Peiró Lola Hierro Mozambique da marcha atrás con algunas restricciones. La presión social ha llevado al Gobierno a relajar las restricciones decretadas para contener la expansión de la Covid-19. Entre ellas figuraba la reducción de pasajeros en transportes colectivos y la  prohibición de los servicios de moto-taxi y bicicleta-taxi. El sector protagonizó paros generalizados y protestas en los principales centros urbanos del país que afectaron a miles de ciudadanos que necesitan desplazarse diariamente. La mayoría de los transportes colectivos en el país son de propiedad privada, de pequeños o medianos operadores unidos en distintas asociaciones de transportadores. Con las nuevas medidas, la actividad se hacía inviable por razones económicas. “No rinde nada, incluso para pagar la gasolina tenemos problemas”, declaró el conductor de un mini-bus. Frente a esta situación, el Gobierno ha permitido que las moto-taxis y bici-taxis puedan volver a circular y los vehículos colectivos puedan transportar pasajeros por el número de asientos disponibles. Informa Álvaro García Lola Hierro El G20 estudia una moratoria de la deuda de los países más pobres. El G20 está estudiando ofrecer a los países menos desarrollados una moratoria de los pagos de la deuda bilateral como parte de un plan para atajar la pandemia del coronavirus y evitar una crisis de deuda en los mercados emergentes, según adelanta hoy el diario económico Financial Times citando a fuentes del grupo de países ricos y emergentes. La iniciativa tiene que recibir el visto bueno de los ministros de Finanzas de los países integrantes del G20, que se reunirán esta semana. Lola Hierro El dilema del diablo. La de la polio es solo un ejemplo de las vacunaciones que se han suspendido en África y en los países en desarrollo. Solo dos días después del cerrojazo de la estrategia de inmunización contra esta enfermedad llegó el de la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendando la suspensión de todas las campañas masivas de vacunación. Otra vez el dilema del diablo, elegir entre muertes presentes y discapacidades futuras. Millones de niños se han visto privados ya de sus vacunas de polio, sarampión, papiloma, fiebre amarilla, cólera y meningitis. Escribe Javier Sampedro. Lola Hierro Los nigerianos hacen deporte para matar el tiempo. Los aburridos y los valientes se han apoderado de las carreteras de seis carriles de las ciudades más importantes de Nigeria, ahora bajo encierro de coronavirus. Los vehículos en Abuja y Lagos ya no están. En su lugar, cientos de personas hacen deporte con poca preocupación por una enfermedad que hasta ahora ha matado a 10 personas e infectado a 323. "Desde el cierre, estamos en casa sin hacer nada, sin trabajo, sin comida... Nada, así que decidimos venir y ejercitar nuestro cuerpo en lugar de estar sentados en casa y engordando", dice Akinyemi Busayo, un comerciante de Abuja que ahora se entrena en la calle. Alvies, líder del gimnasio Sixty Honies Fitness Center, entrena en una calle de Lagos. Informacion de Abraham Achirga (Reuters); fotografía de Pius Utomi Ekpei (AFP).   Patricia Peiró Así trabajan los sanitarios en primera línea en Nigeria. Lo muestra la jefa de la OMS en ese país, Fiona Braka. https://twitter.com/BrakaFiona/status/1249426889938264065?s=20 Lola Hierro 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar a combatir el coronavirus. El país, con una Sanidad, ha registrado 19 casos de Covid-19 y dos muertes. La presencia de los sanitarios cubanos permitirá dar un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico, estimó la Ministra de Salud, Silvia Lutucuta. Los médicos se distribuirán por todo el territorio, incluyendo áreas remotas, para fortalecer los servicios de cuidados intensivos y respiratorios. Angola, uno de los principales productores de petróleo en África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde 2014 y se espera que su economía se vea particularmente afectada por la pandemia, según el Banco Mundial. Para luchar contra el virus se ha declarado el estado de emergencia hasta el 25 de abril, lo que limita los viajes, reuniones y actividades públicas. Las relaciones entre Luanda y La Habana se remontan a la guerra civil en Angola (1975-2002). Cuba envió miles de soldados a este país en apoyo del Movimiento Popular para la Liberación de Angola (marxista), en el poder desde la independencia en 1975. Lola Hierro Denuncias por discriminación en China. Varios embajadores africanos en China han protestado ante el Gobierno chino por el trato discriminatorio y de acoso que se está dando a ciudadanos de origen africano, especialmente en la ciudad de Guanzhou. El miedo de los chinos a rebrotes del virus llegados a través de extranjeros ha señalado a los africanos, que son echados de sus casas por sus arrendadores, parados constantemente por la policía y obligados a hacerse tests del virus de los que, posteriormente, no se les transmiten los resultados, entre otras cosas, informa Reuters. El Gobierno de Pekín ha rechazado este lunes las acusaciones. "No tenemos discriminación en China contra los hermanos africanos", ha dicho el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Zhao Lijian, en una rueda de prensa diaria, acusando a Estados Unidos de tratar de explotar el tema para dañar las relaciones de Beijing con las naciones africanas. Lola Hierro El coronavirus complica la lucha contra las langostas. La plaga de langostas del desierto sigue haciendo estragos en los países de África Oriental, donde 20 millones de personas se enfrentan a inseguridad alimentaria aguda. Las perspectivas para las próximas semanas, tras las lluvias caídas en marzo, son desalentadoras para la agricultura de las medidas restrictivas en cuanto a la circulación de personal y equipos impuestas por los Gobiernos para frenar la propagación de la pandemia ya están empezando a generar problemas. Según la FAO, ha afectado al suministro de pulverizadores motorizados y plaguicidas, que llegan con retraso porque el transporte aéreo mundial se ha visto muy reducido. La prioridad absoluta es evitar que se produzca un colapso de las existencias de plaguicidas en los países, puesto que eso sería desastroso para las poblaciones rurales cuyos medios de vida y seguridad alimentaria dependen del éxito de las campañas de control. Sobre el problema informamos en este reportaje.   Lola Hierro Una estrategia mundial contra la Covid-19. El filántropo Bill Gates recuerda en esta carta que lleva 20 años pidiendo a los líderes mundiales que inviertan en la salud de las poblaciones más pobres del mundo. "Las pandemias nos recuerdan que ayudar a los demás no solo es correcto, sino que es inteligente", asegura, porque si de algo no entiende este nuevo coronavirus es de fronteras y razas. Lola Hierro En Nairobi, el miedo a la pandemia va por barrios. El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana... Hablamos con cuatro personas, con sus distintas vidas y realidades, sobre cómo afrontan la expansión de la pandemia en su país. Kenia ha registrado, a 11 de abril, 191 positivos y siete muertos, pero se teme que sean más. Un reportaje de David Soler.   Lola Hierro El coronavirus pone a prueba la solidaridad internacional. El nuevo coronavirus ha demostrado que es capaz de poner al límite los sistemas sanitarios más avanzados y mejor dotados. Por eso, la ONU, ONG, expertos y analistas de lo global vaticinan y advierten que en África, América Latina, los campos de refugiados allí donde estén, así como en los territorios en conflicto en Oriente Medio, las consecuencias de esta pandemia podrían ser devastadoras. En el mejor escenario, habrá alrededor de 900.000 muertes en Asia y 300.000 en África. Eso si se ha evitado el peor... Con ayuda. Patricia Peiró Contra las noticias falsas. La Organización Mundial de la Salud cuenta en este post todo lo que se está haciendo para luchar en Benin contra los bulos que ya se han extendido después de que se confirmaran los primeros casos de coronavirus en el país. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1249273446040813568?s=20 Patricia Peiró Producción en cadena. Dos trabajadoras preparan las mascarillas que se producen en su fábrica, en Casablanca, Marruecos. El país del norte de África es uno de los más afectados en el continente por el virus, según los datos oficiales. (REUTERS/Youssef Boudlal) Patricia Peiró Desolación. Un trabajador camina en un parque de atracciones en Nairobi cerrado a causa de las medidas de confinamiento dictadas por el Gobierno para frenar el coronavirus. (REUTERS/Thomas Mukoya) Patricia Peiró Menores sin libertad. "Los niños detenidos corren mayor riesgo de contraer Covid-19 y deben ser liberados", ha defendido la directora ejecutiva de Unicef, Henrietta Fore, en un comunicado emitido por la agencia este lunes. En la nota, Fore recuerda que "muchos están recluidos en espacios confinados y superpoblados, sin acceso adecuado a servicios de nutrición, atención médica e higiene, condiciones que son altamente propicias para la propagación de enfermedades. Un brote en una de estas instalaciones podría ocurrir en cualquier momento". Unicef también pide una moratoria inmediata de las nuevas admisiones de niños en los centros de detención. La agencia ha participado en la elaboración de una guía sobre las acciones clave que las autoridades pueden emprender para proteger a los niños privados de libertad durante la pandemia. "Unicef está en condiciones de ayudar a las autoridades a prepararse para liberar a los niños, incluyendo su identificación de condiciones seguras", asegura la agencia. Lola Hierro Tanzania registra nuevos casos. El ministerio de Sanidad tanzano ha confirmado 14 nuevos casos de Covid-19 en el país: 13 en Dar Es Salaam y uno en Arusha, ciudad al norte del país, cerca del monte Kilimanjaro. Pasa a tener 46 contagiados registrados en total. Los otros positivos están en las ciudades de Mwanza y Kagera, a orillas del lago Victoria, y también en el archipiélago de Zanzíbar, donde hasta el momento hay dos. En la imagen, la notificación oficial  (en suajili) del ministerio de Sanidad con los nuevos positivos. Patricia Peiró Música contra el coronavirus de la mano del músico nigeriano Cobhams Asuquo https://twitter.com/UNICEF_Nigeria/status/1243641016399298562?s=20 Lola Hierro Nuevas restricciones en Sudán. Sudán prohíbe todo el transporte de pasajeros por carretera entre ciudades y despliega leyes de emergencia para garantizar el cumplimiento de las medidas destinadas a detener la propagación del nuevo coronavirus. El número de casos confirmados en Sudán es bajo: solo 19 personas dieron positivo, incluidos dos que murieron, pero el país, con una crisis económica y un sistema de salud debilitado, intenta prevenir la transmisión de la enfermedad. Las autoridades han impuesto un toque de queda de 12 horas, el cierre de escuelas, universidades y clubes, y han prohibido las reuniones. El cumplimiento de las medidas ha sido desigual. Aquellos que violen las restricciones, rompan las reglas de cuarentena, oculten información o impidan el tratamiento médico se pueden enfrentar un enjuiciamiento penal bajo las leyes de emergencia, informa Reuters. Sudán necesita con urgencia 120 millones de dólares para combatir la pandemia, dijo el ministro de Sanidad el sábado. Foto: una panadería en Jartúm. A. Shazly / AFP Lola Hierro Contrabando de alcohol en Sudáfrica. Una de las medidas más polémicas contra el coronavirus en Sudáfrica ha sido prohibir la venta de alcohol y cigarrillos durante los 21 días del periodo de cuarentena. Esto ha provocado una ola de saqueos de licorerías, y ahora también la policía ha informado del desmantelamiento de una red de policías que estaban vendiendo alcohol de forma ilegal. Lo ha confirmado el ministro de policía sudafricano, Bheki Cele, quien también asegura que esta restricción ha ayudado a reducir la delincuencia. Pero, según periodistas de Reuters, con las licorerías cerradas, el país ha visto un incremento del mercado negro del alcohol y una ola de ataques contra comercios cerrados. En un comunicado, el ministerio de policía dijo que se han denunciado 16 robos en licorerías en el Cabo Occidental. También detalló que dos agentes fueron arrestados el jueves, luego de ser sorprendidos comprando alcohol, supuestamente para revender,  y otros tres fueron sorprendidos el viernes escoltando a tres camionetas cargadas de alcohol.   Lola Hierro Un centro para asintomáticos en Congo. El ministerio de Sanidad de Congo publica en redes sociales un vídeo con imágenes del recién habilitado centro para pacientes de Covid-19 asintomáticos. Está en el Hôtel de la Concorde en Kintélé, que solía ser un centro de cuarentena. El país ha informado en la noche del domingo de que se han curado tres pacientes más, con lo cual suma un total de ocho recuperados.  Hasta ahora se han registrado 70 contagios y cinco muertos. https://twitter.com/MSPPFIFD_cg/status/1249447096199061504 Lola Hierro Inicio de cuarentena caótico en Monrovia. La capital de Liberia ha comenzado un periodo de aislamiento conflictivo, ya que algunos policías usaron porras contra los residentes que salieron para buscar provisiones. La confusión reinó en la capital, con más de 1 millón de personas, porque muchas habían escuchado, erróneamente, a través de las redes sociales, que el Gobierno había ordenado un toque de queda de tres de la tarde a seis de la mañana en lugar de un confinamiento total. Muchos residentes habían expresado su ira en el período previo al cierre ordenado por el presidente George Weah, pues piensan que la medida hará más mal que bien en un país donde más de la mitad de la población vive en la pobreza. "El coronavirus no va a matar a muchas personas. Es el hambre la que lo hará", dijo Jettroy Kolleh, un estudiante, mientras hacía cola este jueves frente a un banco de Monrovia donde decenas de personas esperaban para retirar dinero. Liberia ha confirmado hasta ahora al menos 50 casos de coronavirus, que incluye cinco muertes. Informa Reuters. lola huete Últimos datos reportados en la tarde de este domingo por los CDC africanos a través de su cuenta de Twitter. Los afectados se acercan a los 14.000 y los fallecidos son 747 en 53 países del continente (incluido Sáhara Occidental), solo Lesotho y Comores no han reportado casos. https://twitter.com/AfricaCDC/status/1249369943050801157?s=20 lola huete Gases lacrimógenos en Egipto contra quienes querían impedir el entierro de una fallecida por Covid-19. La Policía ha recurrido a medios antidisturbios contra los vecinos de una localidad de Dacalia, en el noreste del país, que pretendían impedir el entierro de una médica local. Un total de 15 personas han sido detenidas tras montar barricadas con fuego, según recoge el periódico Al Masri al Yum. Tras horas de disturbios el entierro se ha realizado bajo la mirada de los agentes. La mujer, de 64 años, se contagió por su hija, llegada de Escocia, y falleció en un hospital preparado para la cuarentena, pero cuando el coche con los restos mortales llegó a ésta no pudo acceder porque decenas de manifestantes lo rechazaban por miedo al coronavirus. Egipto ha informado hasta ahora de 135 fallecidos por el coronavirus y de 1.794 positivos en total. Las autoridades han prohibido los actos multitudinarios y hay toque de queda lo que no impide las bodas, como se ve en la fotografía que encabeza este artículo. (DPA/EP) lola huete Human Rights Watch (HRW) ha pedido al Gobierno de Camerún que garantice que su respuesta para hacer frente al coronavirus asegure los derechos de los cameruneses y priorice el apoyo a las personas que más lo necesitan, concretamente en las áreas más afectadas por la violencia. Desde 2013, el conflicto de Boko Haram en el Extremo Norte de Camerún ha originado que 300.000 hayan huido de sus hogares y que en torno a 1,9 millones necesiten asistencia. "Las autoridades deben permitir el acceso sin trabas a las organizaciones en las zonas de conflicto para suministrar asistencia", ha destacado. Hay alrededor de 800 casos de Covid-19 en Camerún y 10 muertes, la mayoría de ellas en la capital, Yaundé, y Duala. "La pandemia se desarrolla en un momento de crisis en todo Camerún, particularmente en las regiones anglófonas y en la del Extremo Norte", ha indicado la investigadora para África de HRW, Ilaria Allegrozzi. "Hay que hacer más", dice para asegurar que aquellos que se enfrentan a un mayor riesgo y los que huyen de los combates estén protegidos y puedan recibir atención médica. lola huete Nuevo casó de Ébola y adiós a la alegría en República Democrática de Congo. Además de la amenaza del coronavirus (más de 200 positivos y 20 muertos), el Ébola no se ha ido del país, tirando por el suelo todas las esperanazas. Ayer se declaró un nuevo caso tras casi dos meses sin ninguno, y justo a las puertas de declarar el fin de la epidemia. Se trata de un virus feroz para los humanos, responsable de más de 15.000 muertes desde 1976. Ha matado a 2.273 personas en el este del país en el último brote desde el 1 de agosto de 2018. La campaña contra esta epidemia estaba apunto de cerrarse, según nos contaba el microbiologo español Julio Martínez en esta entrevista. El virus circula entre murciélagos frutícolas y otros mamíferos como los grandes simios pueden transmitirlo a los humanos, y entre estos, a través del contacto directo y cercano por los "fluidos corporales", pero no por el aire. Así, el Ébola es menos contagioso que muchas otras enfermedades virales, pero tiene una "tasa de mortalidad" muy alta: alrededor del 50% y hasta el 90%. (AFP) lola huete La pandemia hace muy difícil la asistencia humanitaria en África. El coronavirus ha complicado aún más el trabajo de las ONG que apoyan a poblaciones vulnerables en África subsahariana, donde, según la ONU, 76 millones de personas necesitan ayuda de las organizaciones humanitarias. * En Camerún, con un sistema de salud deficiente, se suspendió una campaña de vacunación contra la polio. * En Chad se pospuso la lucha contra el sarampión. * En Níger y Burkina Faso, que sufren ataques de los grupos yihadistas, se cancelaron los vuelos de los trabajadores humanitarios. * En la República Centroafricana, donde gran parte del territorio está dominado por los grupos armados, el cloro, necesario para agua potable a los desplazados, se está agotando. * Para MSF no se puede detener la vacunación en RDC, donde las epidemias de ébola, cólera y sarampión dejan más de 6.000 muertos desde 2019. El cierre de fronteras y las restricciones de desplazamiento son un obstáculo adicional. Las ONG tratan de negociar con las autoridades "corredores humanitarios". (AFP) lola huete Una buena nutrición, asunto público y arma esencial contra el coronavirus así se titula la columna el ex director de la FAO, Jose Graziano da Silva, en Red de Expertos Planeta Futuro quien considera urgente afianzar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos por la pandemia de coronavirus. "Una buena alimentación es imprescindible para enfrentar mejor este tipo de enfermedades transmisibles y para que los enfermos se puedan recuperar. La relación entre condición nutricional e inmunidad se ha demostrado ampliamente", afirma. Y esa buena alimentación pasa obligatoriamente por el acceso a alimentos frescos, variados y nutritivos. Algo que, en medidas de confinamiento es un gran desafío. Por un lado, se está primando la compra de productos envasados y ultraprocesados en detrimento de los frescos y por otro, no se ha dado alternativa a los comedores escolares. Insiste en que una buena nutrición, sobre todo de los niños, es responsabilidad del Estado. lola huete Actualización de datos de afectados (reportados) y fallecidos por el coronavirus en África. El balance en la mañana de este sábado 11 de abril es de 12.880 positivos y 693 muertes; éstas, concentradas en siete países. - Argelia, 1.761 casos y 256 muertes. - Egipto, 1.794 casos y 134 muertos. - Marruecos, 1.448 positivos y 107 muertos - Túnez, 671 casos y 25 muertos - Sudáfrica, 2.003 positivos y 24 muertos.  - Burkina Faso, 443 casos y 24 muertos - República Democrática del Congo, 215 positivos reportados y 20 muertos lola huete 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar contra el coronavirus. En el aeropuerto de Luanda fueron recibidos por las autoridades angoleñas y la embajadora de Cuba en Angola, Esther Armenteros. Para la ministra de Sanidad, Silvia Lutucuta, su presencia va a permitir un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico. Hasta la fecha, Angola, que cuenta con servicios públicos de salud precarios, ha registrado 19 casos de COVID-19 y dos han muerto. Los médicos cubanos se distribuirán por el territorio angoleño, incluidas las "zonas remotas", para reforzar en particular los servicios de cuidados intensivos y de neumología, precisó, acogiendo "la fraternidad y los vínculos históricos" entre los dos países. Las estrechas relaciones entre Luanda y La Habana remontan a la guerra civil de Angola (1975-2002). Angola, uno de los principales productores de petróleo de África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde la caída del precio del oro negro en 2014. Según el Banco Mundial, su economía se verá especialmente afectada por la pandemia. (Foto Ampe Rogerio/EFE) lola huete Al impacto del coronavirus en la vida de los ciudadanos del África más oriental se une el daño considerable de la plaga de langostas que lleva ya meses destrozando los campos y cosechas de varios países y poniendo en peligro, además, el sumistro de alimentos, precisamente ahora que estos son fundamentales para las necesidades de las poblaciones que están confinadas. La historia y avance de estos saltamontes del desierto la hemos contado en sucesivos artículos en Planeta Futuro, mencionamos tres: 1. Las langostas devoran el Cuerno de África 2. El brote de langostas del Cuerno de África ya se extiende por una docena de países 3. Las miles de langostas que atravesaron el Mar Rojo para atormentar África Pero esta imagen, tomada del 31 de marzo de 2020, en Kipsing, Oldonyiro, Isiolo County, en Kenia, lo dice todo. (Sven Torfinn/FAO via AP) lola huete Burundi, el país de los tres positivos. En Burundi, preservado hasta ahora ante el avance mundial del nuevo coronavirus, la detección de los tres primeros casos de infección la semana pasada no ha cambiado en nada la vida diaria y sus dirigentes confían en que el "poder de Dios" siga manifestándose. Hace días, el general Evariste Ndayishimiye, secretario general del partido en el poder y candidato en las elecciones presidenciales del 20 de mayo, que se mantienen, exclamó: "No tengan miedo. Dios ama a Burundi ... él manifiesta su poder en Burundi". "Aunque ha habido tres casos aquí (...), y me han dicho que no son graves, sepan que el coronavirus está provocando una hecatombe en otros lugares". Gracias a esta "protección divina", no se necesitan medidas que obstaculicen "el buen funcionamiento de la vida normal de los ciudadanos". Y los burundeses siguen trabajando, tomando cerveza en sus bares, celebrando bodas, asistiendo a iglesias y mezquitas, mercados, mítines o estadios de fútbol. (Foto: talleres de costura en Bujumbra, Burundi,  9 de abril de 2020, Tchandrou Nitanga / AFP) lola huete "Somos científicos, médicos, financiadores y legisladores que nos hemos unido en una coalición internacional para apoyar los esfuerzos de la OMS para contrarrestar la pandemia de Covid-19. Comprometemos nuestra experiencia y capacidad para acelerar la investigación en entornos con recursos limitados. Damos la bienvenida a la colaboración con organizaciones listas para unirse". Esta es la declaración de intenciones de los 70 firmantes de la Covid-19 Clinical Research Coalition, que pretende acelerar la investigación allí donde el virus puede ser más mortífero. En la lista, profesionales del Instituto Pasteur, de Harvard Medical School, del Instituto de Salud Global de Barcelona —el único español—, la Sociedad Estadounidense de Medicina e Higiene Tropical; de universidades de Adis Abeba, Nairobi u Oxford; de Unicef, Bill y Melinda Gates o Wellcome Trust.  Lo cuentan Patricia Peiró y Belén Hernández en este reportaje titulado Nace una coalición de financiadores y científicos para que el sur no quede fuera de los ensayos contra el coronavirus. lola huete Tiga Cheick Sawadogo e Irene Escudero, de la agencia EFE, repasan la situación en los campos de refugiados en Burkina Faso en esta crisis. Los desplazados tienen las mismas posibilidades que el resto del mundo de infectarse, pero las condiciones en las que viven facilitan más su expansión y algunas enfermedades recurrentes, como problemas respiratorios por tuberculosis o la deshidratación por cólera, les convierten en población de riesgo. "En el campo de desplazados donde se encuentra Diallo Ousséni, en el centro-norte de Burkina Faso, nada ha cambiado: no hay palanganas con agua ni jabón y las medidas de prevención del coronavirus brillan por su ausencia. Una situación que se repite en muchos asentamientos. "¡No tenemos agua ni para beber!", explica. Burkina se convirtió en 2019, debido al crecimiento de ataques terroristas, en el cuarto país africano con más muertos por violencia. La población desplazada se multiplicó por diez y roza los 800.000 desplazados. En el país subsahariano hay 24 muertes por el coronavirus. (Foto Tiga Cheick Sawadogo/EFE) lola huete Llamamientos de personalidades en los distintos países para que la población se proteja adecuadamente frente al coronavirus. Ayer y después de semanas sin usar su cuenta de Twitter, Denis Mukwege, médico, ginecólogo de las mujeres violadas en Congo y Premio Nobel de la Paz de 2018, pidió a sus vecinos que se protejan y se fabriquen ya y usen mascarillas, pues serán obligatorias en la zona a partir del lunes. Mukwege abrió hace 20 años el hospital de Panzi, en Kivu Sur, al este de la República Democrática del Congo, donde atienden a miles de mujeres cada año. A pesar de las muchas amenazas recibidas, nunca ha abandonado el centro y se ha convertido en el mayor experto mundial en tratar a supervivientes de violaciones. Hay que recordar que la zona de Kivu Norte ha sido castigada desde 2018 por la epidemia de ébola, a punto de darse por controlada. https://twitter.com/DenisMukwege/status/1248280255355379712 lola huete Por las redes sociales están circulando numerosos vídeos sobre violencia policial durante el confinamiento en distintos países. Reuters informa de algunos casos, uno en República Democrática de Congo, que causó indignación, donde aparece un oficial golpeando a un taxista por violar el límite de pasajeros. El conductor suplica mientras le ordenan que se tumbe en el suelo, pero aún así le golpean. Sylvano Kasongo, que dirige la policía de Kinshasa y vio el video, lo denunció públicamente porque, aseguró, quería alentar a otros a obedecer las reglas. "Las fuerzas de seguridad deben respetar los derechos humanos", dijo. El jefe del sindicato de taxistas, Jean Mutombo, afirmó que ellos están luchando para ganarse la vida en tiempos difíciles. "Hago una llamada a los conductores para que respeten las decisiones de las autoridades contra el coronavirus, pero condenamos cualquier acto de violencia de la policía". El agredido no ha sido localizado. Últimos datos del departamento de salud en el país, debajo. (Foto de controles en Gombe/Kenny Katombe/Reuters). https://twitter.com/desksante/status/1248516794312163329 lola huete La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha advertido que algunos países africanos podrían registrar "muy pronto" un pico de contagios y fallecidos a causa de la pandemia de coronavirus "Durante los últimos cuatro días, hemos visto que las cifras se han duplicado", ha sostenido Michel Yao director del programa de respuestas de emergencia de la OMS para África, durante una videoconferencia. "Si continúa la tendencia, y aprendiendo de lo que pasó en China y en Europa, algunos países podrían hacer frente a un pico muy pronto", ha señalado, si bien no ha determinado cuáles podrían ser los afectados. En este sentido, ha señalado que en algunos países africanos "ya está habiendo transmisión local (del virus) y dentro de la comunidad", si bien ha reconocido que el desarrollo de la situación "es muy difícil de predecir". Yao ha manifestado que "la situación se degrada en África" y ha destacado que aunque ya hay catorce países con más de cien casos, esto implica que "para una treintena de países aún existe la posibilidad de contener la pandemia". (Europa Press) - Alejandra Agudo Actualización de los datos (18.30 hora española). África ha superado los 11.500 infectados, concretamente suma 11.577 en 53 países, contando el Sáhara occidental. Sudáfrica sigue a la cabeza con 1.845 casos, seguido por Algeria (1.572), Egipto (1.560), Marruecos (1.346) y Camerún (730). El número de fallecidos en el continente asciende a 576. Alejandra Agudo Parir en Uganda en tiempos de coronavirus. Uganda prohibió los viajes por carretera sin permiso el pasado 30 de marzo. Las restricciones de movimiento, diseñadas para frenar la propagación del coronavirus, están teniendo consecuencias indeseadas. Muchas mujeres que se ponen de parto no pueden llegar a los hospitales a tiempo, advierten los médicos. Fue el caso de Scovia Nakawooya, cuyo bebé murió en su vientre mientras caminaba al hospital para dar a luz. Ella falleció horas después. Temerosos de que la pandemia pueda saturar a los hospitales ya sobrecargados, las autoridades han prohibido el transporte privado sin una autorización especial, incluso para las emergencias médicas. Pero en un país pobre con pocas ambulancias, esta prohibición puede ser mortal. Especialmente para las embarazadas. Información de Elias Biryabarema  y Joseph Akwiri en Mombasa (Reuters). En la imagen, Grace Naggawa, que estaba con su madre embarazada, Scovia Nakawooya, cuando murió después de verse obligada a caminar a un hospital para dar a luz. Abubaker Lubowa (Reuters). Alejandra Agudo El parlamento al completo de Botsuana, en cuarentena. Todos los parlamentarios de Botswana, incluido el presidente Mokgweetsi Masisi, serán puestos en cuarentena durante 14 días y se les hará una prueba de detección del nuevo coronavirus. La decisión ha sido tomada después de que un sanitario que tomó la temperatura a algunos de los legisladores el pasado miércoles haya dado positivo. Con este caso, son 13 los confirmados en el país africano. Los parlamentarios tienen la opción de autoaislarse en casa o ser llevados a instalaciones designadas por el gobierno. Además, entre las medidas promulgadas por el gobierno de Botsuana este jueves, está la de prohibir a las empresas despedir personal durante el estado de emergencia. Los sindicatos estiman que más de 20.000 trabajadores han sido despedidos o sin empleo y sueldo por la pandemia mundial de coronavirus. Información de Brian Benza, editada por Alexander Winning y Alexandra Hudson (Reuters) Alejandra Agudo Una mujer sostiene un paquete de píldoras anticonceptivas, en Harare (Zimbabue). Los bloqueos impuestos para frenar la propagación del coronavirus han provocado que millones de mujeres en África, Asia y otros no tengan acceso a anticonceptivos y otros servicios de salud sexual y reproductiva. Confinadas en sus hogares con sus esposos, enfrentan el riesgo de embarazos no deseados y sin ninguna idea de cuándo podrán salir a la calle de nuevo. Imagen tomada el jueves 9 de abril de 2020 por Tsvangirayi Mukwazhi (AP) Alejandra Agudo El Banco Mundial prevé la primera recesión en 25 años en África por COVID-19. El crecimiento en África subsahariana podría caer del 2,4 % en 2019 hasta el -5,1 % en 2020, ocasionando la primera recesión en la región en los últimos 25 años a causa del COVID-19, que ya suma más de 11.500 casos confirmados en el continente africano, anunció hoy el Banco Mundial (BM). "El crecimiento en África subsahariana ha sido impactado significativamente por el actual brote de coronavirus y se prevé que caiga bruscamente del 2,4 % en 2019 a entre el -2,1 y el -5,1 % en 2020, la primera recesión en la región en los últimos 25 años", señaló en un comunicado. Según Hafez Ghanen, vicepresidente de esta organización financiera para África, "la pandemia de COVID-19 está poniendo a prueba los límites de las sociedades y economías de todo el mundo, y es probable que los países africanos se vean especialmente afectados". Informa EFE. Lola Hierro Nigeria indulta a 2.600 prisioneros. El presidente de Nigeria ha tomado esta decisión para reducir el hacinamiento en las cárceles del país y frenar la propagación del coronavirus. Bashir Ahmad, asistente personal del presidente Muhammadu Buhari, anunció en Twitter también que los indultados incluían a presos de 60 años o más, aquellos con enfermedades que probablemente los matarían y prisioneros condenados a tres o más años que tenían menos de seis meses para cumplir. Nigeria, el país más poblado de África de unos 200 millones de personas, registró su primer caso confirmado del nuevo coronavirus a finales de febrero. Ha tenido un total de 276 positivos y seis muertes El país ha impuesto una serie de medidas para detener la propagación del virus, incluido el cierre de sus fronteras y la imposición de bloqueos en la capital, Abuja, el centro comercial de Lagos y el vecino Estado de Ogun.   https://twitter.com/BashirAhmaad/status/1248200762351648768 Lola Hierro Acusado un alto funcionario keniano por propagar el coronavirus. Un tribunal de Kenia ha acusado al vicegobernador de Kilifi, Gideon Saburi, de salir sin tomar precauciones, ualgo que el aludido negó. Kenia, que tiene 179 casos confirmados y seis muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas. Saburi, fue arrestado después de completar una cuarentena de 14 días por haber dado positivo por coronavirus.  "Deliberadamente e ilegalmente, sin tomar ninguna precaución, se expuso al público", dice la hoja de cargos del tribunal de Mombasa.  El abogado de Saburi dijo que estaba siendo tratado injustamente debido a los comentarios del presidente Uhuru Kenyatta. Kenyatta dijo en una entrevista de radio que Saburi había ignorado las reglas y viajó a Mombasa y Kilifi después de aterrizar en Nairobi desde Alemania. "No tienes derecho a infectar a otras personas con este virus solo porque eres un líder", dijo Kenyatta. "Es mi deseo, pido mucho que la corte lo encarcele por 10 años debido a las personas que ha infectado".   Lola Hierro Arrestados cuatro funcionarios en Uganda. Los miembros del Gobierno, incluidos dos tecnócratas de alto rango, han sido detenidos por presunto fraude en la adquisición de ayuda alimentaria para personas vulnerables durante la cuarentena decretada para evitar el coronavirus, dijo el jueves la oficina del presidente Yoweri Museveni. Entre ellos está la secretaria permanente en la oficina del primer ministro, Christine Guwatudde Kintu, según un comunicado del Gobierno. El sábado, el personal militar comenzó a distribuir alimentos a familias en barrios pobres de Kampala. Según la declaración, una unidad anticorrupción en la oficina del presidente había llevado a cabo una investigación especial sobre la adquisición de los artículos de socorro. Los investigadores descubrieron que los funcionarios estaban "inflando precios y rechazando ofertas de precios más bajos de varios proveedores de harina y frijoles de maíz", según el comunicado. Hasta el momento, Uganda tiene 53 casos confirmados, del nuevo coronavirus, y ninguna muerte. Informa Reuters.   Lola Hierro Los líderes africanos defienden al director de la OMS. La Organización Mundial de la Salud, dirigida por el etíope Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha sido acusada por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, por estar demasiado centrada en China y de emitir malos consejos sobre la pandemia de Covid-19. Trump también ha amenazado con retirar la contribución de su país al presupuesto. El presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa, que preside la Unión Africana (UA), ha defendido que el director de la OMS ha mostrado un liderazgo excepcional desde las primeras etapas de la crisis. "La UA exhorta a la comunidad internacional a unir esfuerzos para apoyar los esfuerzos de la familia de la OMS", ha agregado. El presidente de Ruanda, Pau Kagame, se ha pronunciado asegurando que la OMS tiene la confianza y el apoyo de África. "Si hubo un momento para la unidad, la solidaridad y la cooperación, es este" añadió. Tedros ha rechazado las acusaciones de Trump y asegura que la OMS mantiene al mundo informado sobre los últimos datos, información y pruebas.  Informa Reuters. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos. NEWSLETTER Recibe el boletín de Planeta FuturoConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Continúa la política de confinamiento en la mayoría de los países de Africa. Tras la prórroga de Marruecos y Argellia, este domingo el presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha anunciado que tomará la misma medida para contener la propagación del nuevo coronavirus. Alargará la situación dos semanas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha afirmado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. El continente ha llegado este sábado a los 21.966 casos confirmados y 1.117 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país con más infectados reportados es, de nuevo, Sudáfrica con 3.158, seguido de Egipto, con 3.144 (y 239 fallecidos). Marruecos tiene 2.855 casos confirmados y Argelia 2.629 (y casi 400 muertos). El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró Actualización de datos. El continente ha llegado este sábado a los 21.298 casos confirmados y 1.081 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país más afectado es, de nuevo, Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.820 casos confirmados y Argelia 2.534. Patricia Peiró Mascarillas para todos. El Gobierno de Ruanda ha ordenado el uso de mascarillas en espacios públicos y ha pedido a la población que las tengan puestas también en el interior de sus viviendas para intentar contener la propagación del coronavirus. El ministro de Sanidad, Daniel Ngamije, ha señalado que "además de otras medidas de precaución ante el coronavirus, se pide a los ciudadanos que usen mascarillas al salir para sus actividades esenciales y al estar en sus viviendas". El Ministerio de Sanidad había pedido previamente que las mascarillas fueran usadas sólo por pacientes y trabajadores médicos, si bien Ngamije ha destacado que "se ha demostrado que son efectivas" y deben ser usadas por toda la población. https://twitter.com/UrugwiroVillage/status/1251243747238690818?s=20 Patricia Peiró Más confinamiento. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, extendió el domingo un bloqueo para contener la propagación del nuevo coronavirus en dos semanas, diciendo que el país aún no había cumplido las condiciones establecidas por la Organización Mundial de la Salud para levantar las medidas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha asegurado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. Patricia Peiró A votar. El primer ministro de Malí, Boubou Cissé, ha defendido este domingo la decisión de celebrar la segunda vuelta de las parlamentarias durante la jornada a pesar de la pandemia de coronavirus y ha recalcado que es clave "para la continuidad de la democracia y la estabilidad del país". Cissé ha acudido a votar a un colegio electoral de la capital, Bamako, donde se ha lavado las manos con agua y jabón, antes de aplicarse una solución hidroalcohólica antes de proceder a votar, en el marco de las medidas de prevención puestas en marcha por las autoridades ante el virus. En declaraciones a la prensa, Cissé ha animado a la población a acudir a votar, respetando las medidas de prevención, "para garantizar que la democracia puede continuar funcionando", tal y como ha indicado el Gobierno maliense en un comunicado. Patricia Peiró “Estamos conteniendo la pandemia, pero, si los casos se disparan, tendremos problemas enormes”. El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró No habrá finales. La Confederación Africana de Fútbol (CAF) ha decidido aplazar las finales de la Liga de Campeones y Copa Confederación 2019/20 ante la evolución de la pandemia del coronavirus en el continente. Tras acordar aplazar las semifinales de ambas competiciones interclubes, el organismo africano optó por aplazar también las finales, que por primera vez se iban a disputar a un partido. La de la Copa Confederación estaba programada para el 24 de mayo en el estadio Príncipe Moulay Abdellah de Rabat y la de la Champions el 29 del mismo mes, en el estadio Japona de Douala (Camerún). La CAF apunta que las nuevas fechas serán comunicadas a su debido tiempo tras consultar con todas las partes, así como asegura que estudia constantemente la situación de la pandemia y trabaja estrechamente con las distintas autoridades, incluida la Organización Mundial de la Salud (OMS). Patricia Peiró Una mujer que usa una mascarilla para evitar la propagación del coronavirus, pasa junto a un mural en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, durante la tercera semana de encierro para contener la propagación de la pandemia. (Foto AP / Nardus Engelbrecht) Patricia Peiró Vuelos solidarios. Prioridad para la ONU en la actual pandemia global es evitar que el coronavirus se cebe con los países menos desarrollados y para ello ha nacido Vuelos Solidarios, una de las primeras operaciones humanitarias con un alcance realmente planetario. La operación comenzó esta semana con la coordinación de la OMS y el Programa Mundial de Alimentos (PMA), cuyo director de operaciones de respuesta al COVID-19, el jordano Amer Daoudi, explica en una entrevista a Efe los principales detalles del programa y sus mayores retos. El programa de envío de mascarillas, trajes de protección, respiradores y otros equipos sanitarios vitales para hacer frente al coronavirus es "de lejos la mayor operación global del PMA", subraya Daoudi, responsable de coordinar los pedidos y envíos de equipamiento. La red usará 4.000 trabajadores del sistema de Naciones Unidas y al menos un centenar de aviones (aunque a decir de Daoudi, podrían hacer falta más), usando como bases los centros de abastecimiento del PMA en Lieja (Bélgica), Cantón (China) y Dubai (Emiratos Árabes). https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250006418536759298?s=20 Patricia Peiró Cambios electorales. África tenía previstas este año numerosas importantes citas con las urnas, incluidas varias al más alto nivel para revalidar a los presidentes o elegir a otros nuevos, pero la pandemia de coronavirus amenaza con entorpecer los preparativos e incluso forzar el aplazamiento de las elecciones. También es el argumento perfecto para quienes quieren aprovecharse y seguir un tiempo más en el cargo. El primer país que tenía previstas elecciones fue Guinea. Su presidente, Alpha Condé, inmerso en un pulso político con la oposición, optó por mantener las elecciones parlamentarias y el referéndum constitucional previstos para el 22 de marzo a pesar de que ya se habían registrado los dos primeros casos. Las elecciones estuvieron marcadas por las protestas previas y actos de violencia que se saldaron con una decena de muertos y dieron la victoria al partido del mandatario. Tampoco en Malí su presidente, Ibrahim Boubacar Keita, ha querido aplazar las elecciones parlamentarias, cuya primera vuelta se celebró el 29 de marzo, con la segunda prevista para este 19 de abril. Patricia Peiró Alegría por la llegada de suministros a Guinea Ecuatorial https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251578296053256194?s=20 Patricia Peiró Un soldado de la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) patrulla las calles de Hillbrow, Johannesburgo, durante una operación conjunta entre el Servicio de Policía de Sudáfrica (SAPS) y la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) para hacer cumplir el confinamiento nacional para ayudar a frenar la propagación del brote de coronavirus (Foto de WIKUS DE WET / AFP) Patricia Peiró Actulaización de datos: -21.099 casos confirmados y 1.056 muertos -Por número de casos, el país más afectado es Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.685 casos confirmados y Argelia 2.534. -Argelia y Marruecos, dos de los países con más positivos confirmados, han anunciado este sábado que amplían su periodo de confinamiento. Patricia Peiró Más confinamiento. Argelia extenderá el confinamiento 10 días más, hasta el 29 de abril, para tratar de contener la propagación del coronavirus. El gobierno había impuesto un cierre total en el área de Blida, al sur de la capital, Argel, y un toque de queda nocturno en las 47 provincias restantes del país hasta el 19 de abril. "Todas las demás medidas preventivas seguirán vigentes", dijo el Gobierno en un comunicado, en referencia a medidas que incluyen la suspensión de vuelos y transporte público y el cierre de universidades, escuelas, restaurantes y cafeterías. Patricia Peiró Koundoul necesitaba una clínica y aquí está. Koundoul necesitaba una clínica y el doctor Derib la iba a construir junto a Solange Nemoune Kobdji, su esposa, que es enfermera. La gente decidió darles tierra y les fueron ayudando a levantar la clínica. En 2006, el centro de salud Atefa en Koundoul comenzaba a dar servicio. La clínica está construida alrededor de un patio en un terreno de 945 metros cuadrados. Patricia Peiró Los empleados de una fábrica que produce equipos de protección personal para los trabajadores de salud de primera línea del coronavirus. Este centro está gestionado por el gobierno, en Accra (Ghana). La mayoría de las naciones del continente africano obligan al confinamiento. Madagascar y Ghana han bloqueado completamente regiones y pueblos, mientras que Senegal, Mauritania, Guinea, Malí, Costa de Marfil, Burkina Faso y Níger han impuesto estados de emergencia y toques de queda nocturnos. (Foto por Nipah Dennis / AFP) Patricia Peiró Guerra por comer. "Señor presidente, estamos atravesando una crisis alimentaria. Aquí hay una guerra", advierte Joani Fredericks, una activista de Sudáfrica, preocupada porque el confinamiento en su país ha derivado en choques con la policía y saqueos en los barrios más empobrecidos, a causa del hambre. "Algunas personas vandalizaron tiendas, atacaron a gente. La única razón es que tienen hambre", explica Fredericks, miembro de una asociación, en un desgarrador video divulgado en redes sociales. Esta semana, parte de los vecinos de Mitchells Plain, el suburbio de Ciudad del Cabo en el que ella vive, frustrados por no recibir alimentos, quemaron neumáticos y lanzaron piedras a la policía, que replicó con pelotas de goma y gases lacrimógenos. A unos kilómetros de allí, agentes de seguridad privada asistieron, impotentes, al saqueo de un supermercado perpetrado por decenas de jóvenes. En Sudáfrica, primera potencia industrial del continente, en tiempo normal, el 20% de los hogares adolece de una falta de acceso a la alimentación, según la Oficina nacional de estadísticas. Patricia Peiró Cinco millones de habitantes y tan solo tres respiradores. Esa es la realidad en República Centroafricana (RCA) un país que no termina de salir del conflicto armado que estalló en 2013 y donde el 70% de los servicios de salud corren a cuenta de las ONG y no del Estado, que apenas tiene control de una parte del territorio. Por el momento, se han registrado doce casos y ningún fallecido, pero las ONG temen las consecuencias que una propagación del coronavirus pueda tener en un país que no está preparado para hacer frente a una pandemia como esta, que ha causado estragos en países ricos con sistemas de salud mucho más desarrollados. "El Covid-19 tiene el potencial de avanzar a la velocidad del rayo en RCA si el país no recibe el apoyo que necesita para protegerse adecuadamente contra el virus", advierte el director en el país del Consejo Noruego para los Refugiados (NRC), David Manan. "Con tres respiradores para cinco millones de personas el país está abocado a la catástrofe", previene. Patricia Peiró Al menos cuatro personas han muerto y otras 18 han resultado heridas durante nuevos enfrentamientos registrados en la capital de Libia, Trípoli, sede del Gobierno libio reconocido por la comunidad internacional y asediado desde hace meses por fuerzas del este del país, lideradas por el mariscal opositor Jalifa Haftar. De los cuatro fallecidos, tres eran residentes civiles del barrio de Souq al Jumaa, según el portavoz del Ministerio de Salud, Amin al Hashimi. Otros 16 civiles de la zona resultaron heridos. El resto de víctimas son un civil fallecido y dos agentes heridos por la explosión de varios cohetes en el barrio de Farnaj, esta madrugada. El Gobierno de Trípoli ha responsabilizado a las fuerzas de Haftar de estos ataques, que suceden en plena pandemia mundial de coronavirus, donde un total de medio centenar de personas han sido contagiadas y una ha fallecido, aunque la crudeza de las condiciones del país impide verificar estas cifras. Patricia Peiró La historia de los dos sanitarios que levantaron una clínica de la nada. El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Patricia Peiró Mallam Abba Kyari, el jefe de gabinete del presidente de Nigeria, Muhammadu Buhari, ha muerto a causa del coronavirus. "La Presidencia lamenta anunciar el fallecimiento del jefe de gabinete del presidente", ha anunciado el portavoz de Buhari, Garba Shehu, a través de la red social Twitter. Shehu, que ha tildado de "devastador" al coronavirus, ha explicado que Kyari estaba recibiendo tratamiento por esta causa. Nigeria ha confirmado, hasta el momento, 493 casos de coronavirus. https://twitter.com/GarShehu/status/1251296707549097985?s=20 Patricia Peiró El imposible confinamiento en los barrios de chabolas. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes pasado en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser solo una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. Patricia Peiró Nuevos datos. África supera los mil fallecidos por coronavirus y roza los 20.000 contagiados. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.783. Marruecos y Argelia cuentan con 2.564 y 2.418 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Actualización de datos. Casi 19.000 contagiados y 983 muertos son hasta el momento las cifras en el continente africano. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.605. Marruecos y Argelia cuentan con 2.528 y 2.266 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Condena firme. La Fuerza Provisional de Seguridad de Naciones Unidas para Abyei (UNISFA) ha condenado "firmemente" el ataque ejecutado el lunes por miembros de la comunidad misseriya contra una comunidad rival en la región de Abyei, en disputa entre Sudán y Sudán del Sur, que se saldó con la muerte de al menos cuatro personas. El ataque, perpetrado contra miembros de la comunidad ngok dinka en la localidad de Mabok, concluyó además con el secuestro de un niño y el incendio de al menos 50 viviendas antes de que los atacantes se retiraran de la zona. "Más preocupante es el hecho de que, en un momento en el que el mundo está unido para luchar contra un enemigo común, el coronavirus, miembros de las dos comunidades encuentren espacio para llevar a cabo actos que sólo pueden echar a perder los avances logrados en los últimos años en el proceso de paz en Abyei", ha sostenido. Patricia Peiró Duro lastre. La crisis económica por la pandemia del coronavirus podría borrar los progresos logrados en materia de desarrollo en los últimos años en los países pobres, advirtió este viernes el presidente del Banco Mundial, David Malpass. La institución multilateral con sede en Washington adoptó varios compromisos para los países más vulnerables del mundo, muchos de ellos en América Latina, África y Asia, comprometiendo 160.000 millones de dólares en los próximos 15 meses para el financiamiento de proyectos en terreno. Muchos de estos proyectos están destinados a contener la pandemia, para acceder a más pruebas, establecer cordones sanitarios y tener más equipamiento médico. "Pero esto va a ser claramente insuficiente", en un momento en que a estos países les falta de todo, comentó Malpass durante las reuniones semestrales del Banco y el FMI que este año se celebran de forma virtual por la pandemia. Patricia Peiró A casa. El primer ministro de Sudán, Abdalá Hamdok, ha cesado al gobernador de la capital, Jartum, por su oposición a la decisión de suspender los rezos del viernes y el domingo en mezquitas e iglesias a causa del coronavirus. Según las informaciones de la agencia estatal sudanesa de noticias, SUNA, Hamdok ha dejado a uno de sus ministros a cargo de la gobernación de Jartum hasta que nombre a un sustituto del cesado, Ahmed Abdun Hamad. La decisión de suspender los rezos y congregaciones religiosas del viernes y el domingo fue adoptada por el Ministerio de Asuntos Religiosos, en el marco de las medidas adoptadas por el Gobierno ante la pandemia. Patricia Peiró Más hambre. La pandemia de coronavirus hará que aparezcan nuevas bolsas de hambre en ciertas partes del planeta y al mismo tiempo empujará a los agricultores a una nueva crisis por la caída previsible de la demanda, anticipó hoy el Organismo de la ONU para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Dependiendo de cómo cumplan las proyecciones de caída del Producto Interior Bruto global y en cada país, la malnutrición podría aumentar entre el 8 el 10 % en el caso de los países que son importadores netos de alimentos, con respecto a los 121 millones de personas que ya son consideradas malnutridas, dijo el economista en jefe de la FAO, Maximo Torero. El experto enfatizó que todos los cálculos están teñidos de un alto nivel de incertidumbre ya que todavía se desconoce cuánto más durará la crisis sanitaria y sus consecuencias finales sobre la economía global. En la foto, dos mujeres llevan comida facilitada por el gobierno. (REUTERS/Mike Hutchings) Lola Hierro 255 millones de dólares para África occidental y Central. La Agencia de la ONU para los Refugiados, Acnur, ha lanzado una petición de 255 millones de dólares para financiar intervenciones de emergencia para proteger a millones de personas en situación de vulnerabilidad ante los nuevos riesgos que se plantean por los efectos combinados de los conflictos y la pandemia del coronavirus. El nuevo coronavirus ha agravado los retos en una región que ya hace frente a una de las mayores crisis humanitarias del mundo y que cuenta con más de nueve millones de personas desplazadas forzosas. La pandemia ha llevado al cierre de fronteras y ha impuesto una presión aún mayor sobre sistemas sanitarios frágiles y economías débiles. Las regiones de África Occidental y Central cuentan con una de las mayores poblaciones de personas desplazadas en África, con cerca de 5,6 millones de desplazados internos, 1,3 millones de personas refugiadas, 1,4 millones de retornados que continúan necesitando asistencia, y 1,6 millones de personas apátridas.   Alejandra Agudo Protestas en Malawi. La policía de Malawi ha empleado este viernes gases lacrimógenos para dispersar una protesta de comerciantes en la localidad de Blantyre contra la decisión del Gobierno de poner en marcha desde el sábado un confinamiento de tres semanas a causa de la pandemia de coronavirus. Los comerciantes han incendiado neumáticos y han cortado una carretera en la zona y han asegurado que no cumplirán con la medida debido al impacto económico que tendrá sobre ellos, según ha informado el diario Nyasa Times. La manifestación ha tenido lugar apenas un día después de otra concentración en la ciudad de Mzuzu para protestar contra la medida. Los comerciantes portaron carteles en los que se podía leer "El confinamiento es más tóxico que el coronavirus" y "Preferimos morir de coronavirus que morir de hambre". Informa Europa Press. Alejandra Agudo Drones para controlar el confinamiento en Ruanda. La policía del país se prepara para volar un avión no tripulado equipado con un megáfono en un vecindario residencial de la capital, Kigali, para informar y controlar el cumplimiento del confinamiento para la contención de la enfermedad. Fotografía tomada el 15 de abril de 2020. REUTERS / Jean Bizimana. Lola Hierro 300.000 africanos pueden morir por la Covid-19. La pandemia probablemente matará al menos a 300.000 africanos y empujará a la pobreza extremo a 29 millones más, según ha concluido hoy en  un informe la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África (Uneca) este viernes, y ha pedido una red de seguridad de 100 mil millones de dólares para el continente. Hasta ahora, 53 países de África han registrado menos de 20.000 casos, pero la OMS ha advertido de que se podría llegar hasta los 10 millones en seis meses. La Uneca también está respaldando el llamamiento de los ministros de finanzas africanos para condonar la deuda externa. La agencia modeló cuatro escenarios basados ​​en el nivel de medidas preventivas introducidas por los gobiernos africanos y las 300.000 muertes se prevén en el mejor de ellos, con medidas de distanciamiento social intenso. En este escenario también se prevén 122.8 millones de infecciones, y 2.3 millones de hospitalizaciones. Por Joe Bavier (Reuters) Alejandra Agudo La ONU denuncia ataques contra el hospital de Trípoli asignado para atender a enfermos de coronavirus Naciones Unidas ha expresado este viernes su "gran preocupación" por la persistencia de los combates en Libia y, en particular, por el impacto que están teniendo sobre la población civil, hasta el punto de que ha podido confirmar al menos tres ataques en abril contra un hospital de Trípoli asignado para la atención de presuntos casos de covid-19. El Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos ha lamentado que, pese a "los numerosos llamamientos para un alto el fuego global en estos momentos difíciles", en el caso de Libia los combates han aumentado. "Instamos a todas las partes en conflicto a acatar inmediatamente una pausa humanitaria", asegura el portavoz Rupert Colville. El ataque contra estas instalaciones, advierte Colville, es "aún más lamentable" si se tiene en cuenta el contexto actual, por una pandemia de coronavirus que ya ha dejado en el país norteafricano 48 contagiados y un fallecido. Informa Europa Press Lola Hierro 142 arrestados por delitos violentos en Nigeria. Más de 140 personas han sido puestas a disposición judicial este viernes acusadas de asesinato, robo y violencia callejera durante el confinamiento impuesto a causa del nuevo coronavirus, ha informado el portavoz policial Abimbola Oyeyemi, quien ha añadido que pertenecen a bandas callejeras. Los sospechosos fueron llevados ante un tribunal estatal de Ogun, que limita con la capital económica nigeriana, Lagos y están acusados ​​de haber aterrorizado a residentes y automovilistas con robos a mano armada. En Nigeria existe un gran temor al aumento de la delincuencia y los disturbios, ya que el confinamiento impide la labor a millones de trabajadores informales. Los residentes de varias áreas de Lagos y Ogun han salido a las calles para defenderse después de una serie de ataques de bandidos armados. Las fuerzas de seguridad, a su vez, han matado a 18 personas desde finales de marzo, acusadas de no respetar las medidas de contención. Según las últimas cifras, se han registrado 442 casos de coronavirus, incluidos 13 muertos. Lola Hierro El presidente de Burkina Faso cede su sueldo. El presidente de Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré, ha anunciado este jueves que tanto él como los miembros del Gobierno renuncian a varios meses de su salario para apoyar la respuesta de las autoridades ante la pandemia de coronavirus. "Para contribuir a los fondos de apoyo a la respuesta contra la Covid-19 en Burkina Faso, he decidido renunciar a mi salario durante seis meses a partir de abril de 2020", ha dicho. Asimismo, ha desvelado a través de su cuenta en la red social Twitter que "el primer ministro, los secretarios de Estado y los ministros cederán respectivamente cuatro, dos y un mes de su salario". Por otra parte, Kaboré ha celebrado la llegada al país africano de 12 expertos médicos chinos para "aportar su apoyo a Burkina Faso" en la lucha contra el coronavirus. Las autoridades de Burkina Faso han registrado hasta la fecha 546 casos y 32 fallecidos por coronavirus, lo que le convierte en uno de los países más afectados en el continente. Informa Europa Press Lola Hierro Las estrellas de la lucha senegalesa entrenan a puerta cerrada. Moussa Diop, una gran promesa de la lucha senegalesa, ha cambiado de lugar de entrenamiento: ya no lo hace en las playas de Dakar, cerradas por el coronavirus, y tiene que preparar a puerta cerrada y bajo techo su próximo combate, en junio. Cada día, Moussa, alias Sérigne Ndiay, va a la sala Body Max, que su entrenador, Maguette Seydi, abre para él. Desde que se decretó el estado de emergencia en Senegal, con 300 infectados y dos fallecidos, "muchas cosas han cambiado", confirma su entrenador, obligado a cerrar el gimnasio al público. "Tengo que proteger a Sérigne Ndiaye y a mí mismo. Hemos aumentado nuestra higiene y trabajamos con prudencia", añade. La Federación de Lucha Senegalesa tiene unos 4.000 afiliados. Su deporte es uno de los más populares del país y para los luchadores, unas estrellas admiradas por el público en Senegal, el respeto de la distancia social es todo un reto. "Tenemos mucha gente que quiere saludarnos y todo el mundo quiere acercarse a nosotros", subraya este luchador. /AFP   Patricia Peiró Un taller de reparación electrónica permanece cerrado en el municipio de Soweto en Johannesburgo, Sudáfrica, este viernes 17 de abril. Muchas pequeñas empresas han cerrado debido al estricto cierre de cinco semanas en un esfuerzo por luchar contra la pandemia de coronavirus. (AP Photo/Jerome Delay) Patricia Peiró Los miembros del equipo de rescate de Sonko, una ONG fundada por el gobernador de Nairobi, Mike Sonko, usan máquinas de humo para rociar calles y superficies mientras realizan un ejercicio de fumigación durante el toque de queda en un mercado local de la ciudad y sus calles principales para combatir la propagación de la pandemia del coronavirus en Nairobi, Kenia, (EFE / EPA / Daniel Irungu) Lola Hierro 44 países africanos ahora pueden hacer los test para diagnosticar la Covid-19. En este vídeo, el doctor Peter Borus, científico en un laboratorio que apoya la Organización Mundial de la Salud en Kenia, explica cómo se realiza el procedimiento y enseña las instalaciones. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251108768013844483  Lola Hierro Botsuana desmiente que esté deportando inmigrantes zimbabuenses. El Gobierno ha publicado un comunicado en sus redes sociales en el que rechazan la "información errónea" y los "informes distorsionados" que corren por internet y que afirma que se está expulsando forzosamente a los ciudadanos de Zimbabue. "El reciente ejercicio de repatriación se llevó a cabo conjuntamente con el Gobierno de Zimbabue, a raíz de las solicitudes de los ciudadanos de Zimbabue que querían que se les ayudara a regresar a su hogar en medio de la pandemia de coronavirus y las medidas de bloqueo establecidas", aclara. Según esta colaboración, el 16 de abril fueron repatriados 255 personas de forma voluntaria y fueron recibidos por las autoridades de su país de origen en la frontera de Ramokgwebana. "Ninguno de los individuos repatriados fue acusado de violar las reglas de inmigración", dice el comunicado. El Gobierno también aclara que se está trabajando con otros países para facilitar la repatriación voluntaria de sus ciudadanos desde Botsuana. https://twitter.com/BWGovernment/status/1251090230477758464 Lola Hierro Un spray que "mata" al virus en Uganda. La presidenta del parlamento de Uganda, Rebecca Kadaga, ha dicho que tiene el "tratamiento contra el coronavirus" y ha desatado una tormenta de críticas por su inverosimilidad.  Es un spray que asegura que ha sido creado en Estados Unidos con una patente específica para el país, pero ha detallado que no es una vacuna tras afirmar hace un mes lo mismo. El diario local The Observer aseguró que Kadaga acusaba a los ugandeses de sobreactuar en la crisis del coronavirus. Actualmente el país tiene 55 casos. Informa David Soler. Lola Hierro Fabricando mascarillas bonitas. Mariam Mbula, de 35 años, es una migrante subsahariana de la República Democrática del Congo que posa para un retrato con una mascarilla facial que cosió para protegerse de la propagación del coronavirus en su taller en Rabat, Marruecos, el jueves 16 de abril de 2020. El taller, que es parte de la iniciativa Migrants du Monde, ha estado produciendo máscaras faciales que cumplen con los estándares de saneamiento y tienen un aspecto moderno. (Foto Mosa'ab Elshamy / AFP) Patricia Peiró ¿Qué pasa con las cárceles? La pandemia del coronavirus sume en la angustia a centenares de miles de presos hacinados en prisiones de Medio Oriente y Magreb, donde más países adoptan medidas de confinamiento para frenar la propagación. Aunque algunos gobiernos han respondido al llamado lanzado por defensores de derechos humanos de liberar a presos, otros siguen haciendo oídos sordos. En Argelia, que está entre los países más afectados de África por la pandemia con 2.070 contaminaciones y 263 muertos, el presidente Abdelmajid Tebboune ha indultado a 5.000 detenidos a principios de abril. Sin embargo el gobierno argelino, que aplica un confinamiento parcial, ha suspendido las visitas a los locutorios hasta nueva orden, invocando el riesgo de contaminación. Para Kaddour Chouicha, militante de derechos humanos, "el confinamiento es un castigo suplementario para los detenidos". (Foto: Una cárcel sudafricana. MICHELE SPATARI / AFP) Lola Hierro China debe indemnizar a África por sus fallos en la gestión del coronavirus. El exministro de Educación de Nigeria y exvicepresidente para África del Banco Mundial, Obiageli Ezekwesili, ha publicado un artículo en el Washington Post en el que dice que el continente debe recibir una indemnización por daños y perjuicios y una compensación por responsabilidad civil de China, el país poderoso que no logró gestionar de manera transparente y eficaz esta catástrofe mundial. "Los beneficios económicos de África desde la última crisis mundial se han visto erosionados. Ha llegado el momento de hacer que los países ricos infractores paguen a los pobres un impuesto mundial sobre la carga del riesgo por retrasar su salida de la pobreza" escribe. Sostiene que China debería anunciar la cancelación de los más de 140.000 millones de dólares que su Gobierno, bancos y contratistas extendieron a los países de África entre 2000 y 2017. "Esto compensaría parcialmente a los africanos por el impacto del coronavirus en sus economías y su población". Lola Hierro Coronavirus: juntos podemos salir más fuertes y unidos. Este es el título de un  manifiesto que medio centenar de intelectuales africanos firmaron a principios de esta semana, y en el que reclaman que no se imponga el "afropesimismo" y se dé ya por muerto al continente, haciendo un llamamiento a la movilización de la inteligencia, los recursos y la creatividad de los africanos para derrotar la pandemia de la Covid-19. Entre los firmantes se encuentran Kako Nubukpo, Alioune Sall, Carlos Lopes, Cristina Duarte, Felwine Sarr, Achille Mbembe, Reckya Madougou, Souleymane Bachir Diagne, Franck Hermann Ekra y Hakim Ben Hammouda.  Casa África lo ha traducido al castellano y se puede leer aquí. Patricia Peiró Ricos al rescate. Bajo un sol de justicia, los carpinteros, empapados en sudor, construyen a martillazos el suelo del centro de aislamiento que acogerá a los enfermos de la Covid-19 en Kano, al norte de Nigeria. Detrás de esta iniciativa figura el hombre más rico de África, Aliko Dangote, cuya fortuna se estima en más de 15.000 millones de dólares. Son dos enormes carpas blancas de unas 250 camas erigidas en el estadio de fútbol de la ciudad donde nació el rey del cemento. En este país de 200 millones de habitantes, las décadas de mala gestión han dejado un sistema de salud exangüe. Creada a finales de febrero, la coalición del sector privado liderada por Dangote y el grupo bancario nigeriano Access Bank, reúne a unas 50 empresas que han prometido casi 57 millones de dólares para el país, según un documento al que ha tenido acceso la AFP. "Si cada uno hace cosas por su lado, genera una cacofonía, entonces dependiendo de su tamaño, cada uno aporta lo que puede y juntamos nuestros recursos", asegura Zouera Youssoufou, directora de la Fundación Dangote. (Foto: AMINU ABUBAKAR) Patricia Peiró Un mazazo al fútbol africano. Campeonatos continentales y ligas nacionales suspendidas, jugadores confinados, aficionados privados de emociones, estadios, praderas, canchas improvisadas y patios vacíos, estrellas volcadas en acciones solidarias y clubes sumidos en deudas y trampas financieras que le han obligado a tomar decisiones como reducción de salarios y despidos. Esa ha sido la decisión adoptada por el TP Mazembe, el campeón congoleño y uno de los equipos con mejor palmarés continental: ha recortado el salario de sus estrellas, dado de baja a parte de la plantilla y enviado a casa a parte del cuerpo técnico y otros trabajadores. Con un fútbol casi amateur, de salarios bajos y contratos precarios, el cierre de estadios es un drama mayor: Amadou pone el caso de Túnez, uno de los países exportadores de jugadores, principalmente a las emergentes ligas árabes. "El problema es cuánto tiempo puede durar esto", advierte Jean Gilbert Kanyenkore, entrenador del Vital'O FC, de la liga en Burundi, una de las últimas en cerrar las puertas. La foto es de MICHELE SPATARI (AFP) Lola Hierro Claves del impacto económico del coronavirus en África. La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos. En estos cuatro puntos se centra este análisis: Lola Hierro Egipto supera a Sudáfrica en número de contagiados. Los datos actualizados de positivos registrados y fallecidos en África de este viernes 17 de abril a las 10.15 (hora española) indican que el país norteafricano se coloca en primer lugar en cuanto a número de contagios. Las cifras quedan así: Egipto (2.673), Sudáfrica (2.605), Argelia (2.266) y Marruecos (2.283). Los muertos también han ascendido: 968. El mayor número de víctimas está en Argelia (348), Egipto (196) y Marruecos (130). Los otros 50 países con afectados no llegan a la cincuentena de fallecidos. Comores y Lesotho so los únicos países que no han registrado casos.   Lola Hierro Migrantes en Marruecos confinados sin necesidad de una pandemia. El mundo entero está a puerta cerrada ahora mismo mientras la pandemia de la Covid-19 se extiende por los diferentes países del globo. Marruecos es uno de ellos y, como la mayoría, ha declarado el estado de emergencia y el confinamiento obligatorio. Es una situación nueva para el grueso de la población, pero ¿qué ocurre con los migrantes que malviven en el país vecino? Apenas notan la diferencia: están acostumbrados a sobrevivir desde el confinamiento, algunos desde hace más de una década. Los migrantes subsaharianos que residen en Marruecos, sobre todo en ciudades fronterizas como Nador o Tánger nunca han podido salir a la calle sin miedo. Incluso estando documentados, son víctimas de redadas policiales para detenerlos y deportarlos al sur del país. Este es un foto reportaje sobre su situación, realizado en distintas localizaciones desde 2017 hasta hoy. Por Teresa Palomo Lola Hierro La perspectiva de género ante la Covid-19. Cuando hay una pandemia, los líderes del mundo y los servicios de emergencias sanitarias deben adaptarse rápidamente a la amenaza en ciernes. A menudo, el último factor que consideran —si es que en algún momento llega a formar parte de sus listas— es el género. Siempre escuchamos las mismas excusas una y otra vez: "En este momento, el género no es una prioridad", dicen los líderes. "Tal vez, cuando se calmen las aguas", afirman. "No es el momento", insisten. Si la intención es encontrar las respuestas más eficaces contra la covid-19 —o cualquier emergencia de salud— esto debe cambiar. Lola Hierro Nigeria pide ayuda para los países de ingresos medios. La ministra de finanzas de Nigeria ha celebrado el un acuerdo de alivio de deuda alcanzado esta semana para ayudar a los países más pobres del mundo a enfrentar la pandemia de coronavirus, pero ha señalado que los países de ingresos medios con problemas de deuda también necesitan ayuda urgente. En declaraciones que planteará en la reunión de este viernes ante el Comité de Desarrollo del Banco Mundial, Zainab Ahmed ha asegurado que la mayoría de los países de África subsahariana son particularmente vulnerables a la pandemia porque las altas tasas de trabajo por cuenta propia significan que el distanciamiento social no puede mantenerse por mucho tiempo. El continente, con unos 400 millones de personas que viven en la pobreza, también tiene sistemas de salud débiles y extremadamente inadecuados para detectar la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional pronosticó esta semana que África subsahariana verá una contracción del 1,6% en el producto interno bruto este año, debido a la pandemia y una serie de otros desafíos. Lola Hierro La Covid-19 obstaculiza la lucha contra otras enfermedades. El director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha avisado de que la Covid-19 está obstaculizando la lucha contra otras enfermedades prioritarias como la polio. Tedros ha comentado que ya se han suspendido las campañas de vacunación y otros programas de inmunización están en riesgo debido al cierre de las fronteras y las prohibiciones para viajar. Además, ha recordado que ha habido cuatro nuevos casos de ébola en la República Democrática del Congo y ha alertado del "alarmante" aumento de fallecidos como consecuencia del coronavirus, 40.000 solo en una semana. "Solo trabajando juntos podremos controlar esta pandemia", ha dicho Tedros, para informar de que África ya se está movilizando y de que, gracias a la "larga experiencia en el manejo de enfermedades como el VIH y la tuberculosis", algunos países ya cuentan con la infraestructura de laboratorio y con las redes de profesionales sanitarios, algo "fundamental" para contener al virus.   Lola Hierro Egipto se paralizará por la fiesta de la primavera. Egipto detendrá todo el transporte público el lunes para evitar multitudes y limitar la propagación del coronavirus en un importante día festivo, ha anunciado el primer ministro, Mostafa Madbouly Los egipcios marcan el comienzo de la primavera con las celebraciones de Sham el-Nessim el lunes, un día después de que los cristianos coptos celebren la Pascua. Tanto musulmanes como cristianos tradicionalmente salen en grandes cantidades. Playas, parques, jardines públicos, centros comerciales y tiendas permanecerán cerradas durante el día, excepto tiendas de alimentos y farmacias. Madbouly se ha mostrado preocupado por el creciente número de personas que han salido de casa en los últimos días. Las autoridades enfrentan el desafío de combatir el virus en un país de 100 millones de personas donde muchos viven en áreas rurales a lo largo del río Nilo y los servicios de salud pública pueden verse severamente afectados. Egipto tiene 2.673 casos de coronavirus y 196 muertes. Belén Hernández Programas sociales contra la drogadicción en Sudáfrica, a pesar del coronavirus. Los colectivos más vulnerables son los primeros que sufren las consecuencias de la covid-19. En Sudáfrica se han habilitado lugares especiales, como este centro deportivo Lyttelton en Pretoria, para administrar a las personas sin hogar y con problemas de drogodependencia la solución oral de metadona que necesitan. Este espacio público también sirve de refugio temporal para vagabundos en medio de la crisis de Sudáfrica, país que encabeza el número de contagiados en el continente, con 2506 positivos y 34 muertos. (Foto: Phill Magakoe / AFP) Lola Hierro Un payaso anti coronavirus. Con pintura facial blanca, top rayado y gafas de color rojo brillante, Ahmed Naser distribuye por las calles de El Cairo mascarillas faciales y consejos de salud para los niños que pasan Este estudiante de ingeniería de 22 años ha estado entreteniendo a los jóvenes con su acto de mimo durante años, pero tras las restricciones por el nuevo coronavirus ha cambiado de papel. "Salgo para informar a los niños sobre el peligro de la pandemia", cuenta. Ahora, en vez de imitar y hacer payasadas, habla con claridad y cuenta a su joven público la importancia de lavarse las manos. "El objetivo era llegar a los niños sin cuentas de Facebook o acceso a la información adecuada", dice. Egipto ha registrado 2.505 casos de coronavirus y 183 muertes. El país más poblado del mundo árabe ha impuesto un toque de queda nocturno, ha prohibido grandes reuniones públicas y ha cerrado escuelas y universidades. Información de M. Mourad. Fotografías de M. Abd El Ghany (Reuters). Lola Hierro Hasta 10 millones de casos de coronavirus en seis meses. Los casos de coronavirus en África podrían aumentar de miles a 10 millones en un plazo de tres a seis meses según un modelo muy provisional, ha declarado Michel Yao, jefe de operaciones de emergencia para la Organización Mundial de la Salud en África. Yao cree, no obstante, que es una proyección que podría cambiar y ha señalado que las predicciones del peor caso para el brote de Ébola no se cumplieron porque las personas cambiaron su comportamiento a tiempo. "Es difícil hacer una estimación a largo plazo porque el contexto cambia demasiado y también las medidas de salud pública cuando se implementan completamente, en realidad pueden tener un impacto". El continente más pobre del mundo tiene más de 17.000 casos confirmados de la covid-19 y alrededor de 900 muertes hasta ahora, relativamente poco en comparación con otras regiones. Pero se teme que aumenten y abrumen los servicios de salud. Belén Hernández Seychelles, sin fallecidos por coronavirus. Entre los menos afectados por la covid-19 está este país insular, que aún presenta solo 11 contagios y ningún muerto por la pandemia https://twitter.com/DrNaomiAdeline/status/1250810402780393474 Lola Hierro Una App contra la covid-19. El Gobierno de Ghana ha anunciado la puesta en marcha de una aplicación de teléfono móvil para ayudar a las autoridades a identificar a supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la 'app' "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que la descargue para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. La aplicación ayudará a ubicar los números de teléfono de las personas que hayan estado recientemente en distintos países y contribuirá además a analizar síntomas y distintos factores de riesgo, además de responder a dudas. Informa Europa Press   Lola Hierro Acusado un cura en Kenia de propagar la covid-19. El sacerdote católico Richard Onyango Oduor ha sido acusado por un tribunal keniano por de "propagar negligentemente una enfermedad infecciosa" después de que las autoridades informaran de que no había cumplido con las reglas de cuarentena después de una visita a Italia. El cura ha negado estos cargos y ha sido liberado con una fianza de 150,000 chelines kenianos (unos 1.300 euros). Se le ha ordenado pasar otros 14 días en cuarentena y presentarse ante el tribunal el 2 de mayo. El arzobispo Anthony Muheria, a cargo de las diócesis católicas de Nyeri y Kitui, ha declarado que no puede comentar el caso, y que es responsabilidad de las autoridades determinar si el sacerdote es culpable o no. Kenia, que tiene 234 casos confirmados de coronavirus y 11 muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas, ha limitado el número de personas en los funerales, ha impuesto un toque de queda diario y ha restringido el movimiento dentro y fuera de las cuatro regiones más afectadas.  Informa Reuters. Belén Hernández El miedo creciente a la falta de vacunas por el coronavirus.  El Ministerio de Sanidad de Túnez y Unicef han firmado un acuerdo para la compra de vacunas para que el país africano pueda seguir inmunizando a su población con normalidad, a pesar de las restricciones por la covid-19. https://twitter.com/Unicef_Tunisie/status/1250799051379007490 Belén Hernández Un plan terrorista en Túnez para contagiar el coronavirus. Las autoridades del país africnao han anunciado la desarticulación de un "plan terrorista" destinado a contagiar de coronavirus a policías a través de toses y esputos de sospechosos contagiados en comisarías. La Unidad Nacional para la Investigación de Crímenes Terroristas ha indicado que el sospechoso de encabezar el plan es un islamista radical recientemente liberado de prisión y residente en la provincia de Kebili. El portavoz de la Guardia Nacional, Husemedín Yebabli, ha detallado que el sospechoso había pedido a yihadistas con síntomas de coronavirus que fueran a escupir, toser y estornudar a una comisaría para contagiar a los agentes. Según las informaciones recogidas por la agencia estatal tunecina de noticias, TAP, uno de los sospechosos ha confirmado haber participado en el plan, si bien ha dicho que no llegó a actuar debido a las medidas de vigilancia en las instalaciones. El país tiene 780 casos positivos y 35 fallecidos según datos oficiales, informa Europa Press.   Lola Hierro El artista Lazarus publica una nueva canción sobre el coronavirus. Lazarus Chigwandali es un músico y cantante albino nacido en Malawi que ha pasado de tocar en las calles de Lilongwe a actuar ante multitudes en grandes festivales. Sobre él acaba de rodar un documental el cineasta nominado a un Oscar David Darg del que Madonna ha sido productora ejecutiva. Pues bien, Lazarus ha compuesto una canción sobre el coronavirus y la acaba de publicar en internet aprovechando que este fin de semana comienza el periodo de cuarentena en su país.  Aquí va el vídeo: https://twitter.com/music_lazarus/status/1250774745953558528     Lola Hierro Primera muerte por Covid-19 en eSwatini. El Reino de eSwatini ha registrado su primera muerte por la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, según ha informado este jueves la ministra de Salud, Lizzie Nkosi. Se trata de un hombre de 59 años que estaba siendo tratado desde el 13 de abril. "Fue ingresado con una enfermedad entre moderada y severa después de haber sido diagnosticado con neumonía y diabetes. Su estado era estable desde la admisión. Sin embargo, de repente se deterioró, fue reanimado, pero desafortunadamente murió el 15 de abril de 2020", ha indicado la ministra. Nkosi ha añadido también que el número de casos confirmados de coronavirus en el país, que limita con Sudáfrica y anteriormente conocido como Swazilandia, ha aumentado a 17. El último positivo es un hombre de 36 años de la región de Hhohho que se presentó en el hospital con neumonía. "Ocho de los casos confirmados han sido tratados y dados de alta. Siete están en tratamiento, uno ha muerto y uno está en proceso de admisión hoy", ha resumido la ministra. Lola Hierro Un keniano alimenta a 24.000 familias. El operador de safari Pankaj Shah normalmente muestra a los turistas los lugares más bellos de su Kenia natal. Ahora encabeza una labor altruista para alimentar a miles de familias que se quedaron sin dinero cuando la covid-19 devastó la economía. "Una anciana nos dijo que no había comido durante días: sus hijos habían dejado de abastecerla porque no tenían trabajo", cuenta. Kenia informó de su primer caso de coronavirus el 12 de marzo. Las escuelas y los negocios cerraron, las familias abandonaron la capital y el trabajo informal que sustenta a la gran mayoría de los kenianos urbanos se agotó. "La gente estaba hambrienta y enojada", cuenta Shah, que decidió actuar con ayuda de dos amigos y una escuela local que ofreció sus instalaciones como cuartel general. La comunidad asiática se unió. Aportaron cheques y camiones cargados de alimentos. Empezaron hace tres semanas y han enviado 24.000 cestas, cada una con comida para una familia de cinco personas durante dos semanas. Por K. Houreld y B. Ratner (Reuters)     Patricia Peiró 15 millones de tests. El Centro Africano de Control de Enfermedades (África CDC) informó hoy de que para contener la pandemia de coronavirus en el continente se necesitarán en los próximos meses 15 millones de test de detección y adelantó que esa entidad suministrará un millón la próxima semana. "Sabemos que hay que hacer algo para promover la realización de pruebas y como Africa CDC, a pesar de nuestros limitados recursos, aportaremos un millón de test para impulsar de manera enérgica el programa y conseguir que otros nos apoyen en esto", dijo el director de este organismo que depende de la Unión Africana (UA), el doctor camerunés John Nkengasong, en una rueda de prensa virtual. Hasta ahora Sudáfrica, el país con más casos, es el que tiene una política más agresiva de testeo, con más de 80.000 pruebas realizadas, mientras que los dos países más poblados del continente, Nigeria y Etiopía, no han realizado más de 5.000. Patricia Peiró ¿Coñac contra el coronavirus? El extravagante gobernador de la capital de Kenia, Nairobi, ha distribuido botellas de coñac a los pobres, diciendo que protege contra el nuevo coronavirus. El fabricante de bebidas y el gobierno nacional ya lo han reprendido públicamente por propagar este bulo. Mike Mbuvi Sonko, conocido por sus gruesas joyas de oro, sus raps improvisados ​​y su arresto el año pasado, publicó imágenes de botellas de Hennessey dentro de paquetes de comida con harina y otros alimentos básicos en las redes sociales esta semana. "Estamos dando algunas botellas pequeñas de Hennessey en los paquetes de comida que le estamos dando a nuestra gente", dijo Sonko en un video, usando una máscara facial y un escudo. "De la investigación realizada por la OMS y varias organizaciones de salud ... el alcohol desempeña un papel muy importante para matar el coronavirus o cualquier tipo de virus". Esta afirmación es falsa y ridícula. En el vídeo explica sus medidas carentes de toda lógica https://twitter.com/swahilitimes/status/1250650805318946822?s=20 Lola Hierro  Finaliza la conversación organizada por la Organización Mundial de la Salud y el Foro Económico Mundial sobre la situación de la pandemia en África. Han participado: Puedes ver toda la conversación (en inglés y francés) en este vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=LaweDGEUrgU Lola Hierro Simon Missiri cree que copiar lo que hacen las naciones occidentales en África no va a funcionar, en el continente las cosas son distintas, el aislamiento es muy difícil, por ejemplo. Explica que funciona mucho el trabajo comunitario, con voluntarios que sensibilizan y proveen de materiales de prevención e higiene. "Hay mucha especulación sobre cuándo se levantarán las medidas pero no hay nada claro, solo que este va a ser un viaje largo que requiere sacrificio a sabiendas de que la economía va a sufrir, pro qué es más importante? la economía o la vida de las personas? Va a haber que tomar decisiones muy complicadas". Lola Hierro Sobre el impacto y duración de las medidas preventivas. Hay que poner medidas de mitigación lo antes posible pensando en el impacto potencial en las vidas de las personas, la mayoría de países lo están haciendo. Hay que tener muchas cosas en cuenta, como la evolución de nuevos casos, si el virus se expande...  No es una cuestion de todo o nada, en Sudáfrica las medidas se introducen progresivamente, algunas se podrán reducir, otras mantener... En la mayoría de países estamos haciendo proyecciones del impacto de las medidas y aún no tenemos una idea exacta, dice la representnte regional de la OMS. "Es difícil hacer estimaciones ahora. Hay que tener en cuenta muchas variables, como el acceso a zonas rurales, remotas, lo difícil que es calcular la población en África... Por eso la mayoría de estimaciones no son ajustadas", coincide Machel Yao, gerente de programa de la OMS para respuesta de emergencia en África Lola Hierro ¿Cuán práctica es la distancia social en África? La representante de la OMS africana cree que es importante tener en cuenta la realidad: que es muy difícil mantener el distanciamiento. Es muy difícil mantener a la gente apartada en los mercados, por ejemplo. Por eso hay que considerar medidas adicionales como el uso de mascarillas. No creo que debamos rendirnos pidiendo distancia social, pero sí ha que comprender que en algunas zonas y circunstancias no es posible. También son muy importantes las medidas de higiene y dar acceso a la gente a agua limpia, jabones, geles desinfectantes... No solo vale pedir a la gente que se quede en casa.   Lola Hierro La representante regional de la OMS en África: Animamos a los países africanos a que se unan a la investigación para encontrar una vacuna para  el nuevo coronavirus. La OMS está involucrada en esto, y también tenemos en cuenta nuestro papel haciendo labores de asesoramiento, estamos en contacto con la Unión Africana entre otros organismos. También pienso a nivel comunitario. La Cruz Roja, por ejemplo, que tiene miembros en las comunidades de todo el mundo, puede influir en las decisiones de los países. Necesitamos seguir luchando por lograr la solidaridad internacional. Lola Hierro Simon Missiri, Asesor Especial del Secretario General de la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja. Hay una llamada a la solidaridad y valores humanos porque en muchos países faltan recursos. La humanidad debe prevalecer, hay que unir fuerzas entre la OMS, el FMI y el resto de organismos internacionales. Lola Hierro Última hora: Estamos retransmitiendo en directo el briefing de la Organización Mundial de la Salud sobre la situación de la pandemia de coronavirus en África. Ahora mismo está hablando Elsie Kanza, directora regional del Fondo Monetario Internacional, sobre las lecciones aprendidas de las anteriores epidemias de ébola y sobre la importancia de las campañas de vacunación emprendidas por la fundación Gates y Gavi entre otras. Resalta la importancia de no dejar atrás a los más vulnerables. Lola Hierro Comienzan los test masivos en Zimbabue. Zimbabue ha anunciado la puesta en marcha su plan de realizar pruebas masivas de covid-19 a al menos 33.000 casos sospechosos desde ahora hasta final de mes, según recoge una información de la BBC. El ministerio de Sanidad anunció este miércoles que por ahora han sido evaluadas 665 personas y se han confirmado 18 casos de coronavirus. El portavoz del gobierno, Nick Mangwana, ha afirmado que los test combinarán dos métodos: las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR), usando hisopos para recolectar muestras de mucosa y saliva. El segundo será una herramienta de diagnóstico de tuberculosis aprobada para las pruebas de Covid-19. Según el ministro, Zimbabue tiene alrededor de 167 máquinas de diagnóstico. El Gobierno priorizará las pruebas para aquellos con síntomas de gripe, neumonía, fiebre, ancianos, aquellos con afecciones subyacentes, aquellos que trabajaron durante el encierro, personal médico y gubernamental. El país está cumpliendo un periodo de cuarentena que finaliza este domingo. Lola Hierro 2.000 nuevas camas en un centro de exposiciones de Johanesburgo. Estas camas ya están preparadas para recibir a los pacientes con Covid-19 menos graves en el Centro de Exposiciones de Johanesburgo, Sudáfrica. Este es uno de los recintos que complementan las instalaciones de salud habilitadas en el país para atender enfermos. Sudáfrica, con 2.506 casos, acaba de declarar dos semanas más de cuarentena. Ya llevaban 21 días. Gauteng, la provincia donde está Johanesburgo, es la más afectada del país, con casi la mitad de los positivos detectados. (Foto AP / Themba Hadebe) Belén Hernández URGENTE. La Policía de Nigeria mata a 18 personas en las redadas por el confinamiento. Las fuerzas de seguridad nigerianas han matado al menos a 18 personas en el despliegue para hacer cumplir las restricciones de movimiento en el país, según un informe de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Nigeria. De estas víctimas, 12 corresponden al estado de Kaduna, situado en la mitad norte del país. El responsable de la Comisión de Derechos Humanos, Tony Ojukwu, ha puesto de manifiesto que "mientras que el covid-19 ha causado la muerte de once pacientes, las fuerzas de seguridad han ejecutado extrajudicialmente a 18 personas para hacer cumplir las órdenes". La comisión ha asegurado que entre el 30 de marzo y el 13 de abril recibió 105 denuncias sobre presuntas violaciones de Derechos Humanos en 24 estados del país africano. Entre los posibles abusos había casos de violación, detenciones arbitrarias y ejecuciones extrajudiciales, según los periódicos The Punch y This Day, informa Europa Press. https://twitter.com/NhrcTweets/status/1250487066175197186?s=20 Alejandra Agudo Desinfección en Maiduguri. Los niños huyen juguetonamente de una máquina de fumigación montada en la parte trasera de una camioneta usada en un campamento para desplazados en Maiduguri (Nigeria) por la Agencia de Protección Ambiental del Estado de Borno (BOSEPA, por sus siglas en inglés) para desinfectar el lugar como medida preventiva contra la propagación del coronavirus. La tarea no está exenta de riesgos. Los yihadistas mataron a cinco miembros de las fuerzas de seguridad nigerianas en un tiroteo a las afueras de Maiduguri, la principal ciudad del inquieto noreste del país, aseguran fuentes de seguridad. La foto fue tomada por Audu Marte (AFP) el 15 de abril de 2020. Alejandra Agudo Liberados en Camerún. El presidente de Camerún, Paul Biya, ha firmado este miércoles un decreto para la liberación y conmutación de penas de ciertos presos, en el marco de la pandemia de coronavirus, si bien aquellos condenados por el conflicto en las regiones anglófonas han quedado excluidos de los beneficios. El decreto de Biya, publicado por la Presidencia camerunesa en Twitter, recoge conmutaciones de penas de muerte, reducciones de sentencias y liberaciones, si bien deja fuera a personas condenadas por 'actos contra la seguridad del Estado'. Camerún, que ha registrado hasta la fecha 855 casos y 17 fallecidos. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Dos semanas más. El presidente de Chad, Idriss Déby, ha anunciado este miércoles una prórroga de dos semanas del toque de queda impuesto en el país (entre las 20.00 y las 5.00 hora local) a causa del coronavirus, que ha dejado hasta ahora un total de 23 casos. La prohibición de salir en horario nocturno (hora local) se aprobó el pasado 2 de abril en varias provincias, así como en la capital, Yamena. Por otra parte, el Gobierno anunció el mismo martes que retiraba la obligatoriedad del uso de mascarillas en espacios públicos, impuesta un día antes, debido a que no existe el número suficiente en el mercado como para que la medida sea aplicada en todo el país. Informa Europa Press. Belén Hernández El virus acecha a los desplazados del Sahel. El coronavirus ha llegado en los últimos días al centro y norte de Burkina Faso, donde hay 840.000 personas desplazadas de sus hogares debido a la espiral de violencia por el conflicto yihadista que vive el Sahel. “Hay habitaciones donde duermen más de 20 individuos en una situación de hacinamiento. Además, los desplazados se están moviendo constantemente de un lugar a otro. Representa un enorme peligro”, asegura el doctor Jean Marie Ouedraogo, coordinador de Médicos del Mundo en la región burkinesa de Sahel. Aquí la crónica completa de José Naranjo.  Patricia Peiró Jabón y agua en la batalla contra el coronavirus en Níger. https://twitter.com/Unicefniger/status/1250436894434791424?s=20 Belén Hernández Editorial | Acción urgente. La rápida extensión del coronavirus por el continente africano, de la que ha advertido la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una grave amenaza no solo para su frágil sistema sanitario, sino para la misma subsistencia de amplias capas de población sometidas ya a otras calamidades como la pobreza extrema y la dificultad de acceso a recursos básicos. Si en condiciones normales una acción urgente de ayuda en África ya sería exigible, en este contexto resulta inaplazable que la comunidad internacional colabore en evitar los estragos que causará la enfermedad. Puedes leerlo aquí completo.  Alejandra Agudo Vacuna, donaciones y tests. Alejandra Agudo Los datos.  El continente registra 17.232 casos confirmados y 913 fallecidos por coronavirus. Por países, dos superan los 2.500 contagiados, son Sudáfrica y Egipto; les siguen Argelia (2.160), Marruecos (2.024) y Camerún (855). En cuanto a los pacientes que han superado la enfermedad, ya son más de 3.500. Datos a las 7.30 am (hora española). Alejandra Agudo Antonio Guterres, secretario general de la ONU: "El continente africano podría terminar sufriendo los mayores impactos". "La crisis tiene implicaciones de amplio alcance", ha explicado Guterres durante una reunión con los líderes africanos en la que ha abogado por la solidaridad y la cooperación a todos los niveles para hacer frente a la pandemia. En ese sentido, ha agregado el mandatario, "las dolorosas lecciones aprendidas de los recientes brotes de ébola", han llevado a países como Uganda, Namibia o Cabo Verde a impulsar ayudas, subvenciones y asistencia alimentaria a nivel estatal y en colaboración con empresas privadas en algunos casos. Egipto, ha destacado, es uno de los países que ha reducido o pospuesto la recaudación de impuestos, mientras que las instituciones para el Control y la Prevención de Enfermedades en África están trabajando para dar respuesta a los problemas que puedan derivar de la pandemia. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Últimos datos. El continente africano llega a las 19.00 (hora española) a los 16.590 casos confirmados de coronavirus y 882 muertes. Alejandra Agudo Cuatro claves sobre la deuda africana 1. Cuando se independizaron en los 60, varios países heredaron deudas y se endeudaron más con la comunidad internacional para construir sus nuevos Estados. Lo hicieron a tipos de interés variable y a finales de los 70, tras los choques petroleros, estos se dispararon. 2. Una nueva ola de endeudamiento llegó en los 2000, con el desembarco de China, primer acreedor del continente. "China ha puesto en marcha una economía de captación con deudas prácticamente imposibles de reembolsar a cambio de meter mano en los recursos naturales escasos", lamentó el filósofo camerunés Achille Mbembe, entrevistado por AFP. 3. 40 países africanos, incluidos los más pobres del mundo, se beneficiarán de una suspensión de su deuda durante 12 meses, una medida de emergencia decidida por el G20. 4. Medidas parecidas no han resultado antes. "No hay que olvidar la mala gobernanza y la corrupción", recordó Bakary Sambé, director del Timbuktu Institute de Dakar. Un análisis de AFP Belén Hernández Iniciativas de las organizaciones internacionales para cancelar la deuda a los países más vulnerables https://twitter.com/OxfamIntermon/status/1250470224920444928 Belén Hernández Doble protección para los doctores en Sudáfrica. La doctora Jana du Plessis (a la derecha) y la doctora Anele Mtanjana demuestran cómo usar una cabina de seguridad para los trabajadores que ha sido diseñada en el Hospital Charlotte Maxeke en Johannesburgo. Un equipo de profesionales médicos de este hospital público sudafricano, dirigida por el profesor Feroza Motara, diseñó una pieza de equipo médico que evita que las gotitas virales se propaguen a los médicos que tratan pacientes de coronavirus, para garantizar así la seguridad durante el procedimiento de intubación, extubación o aerolización. (Foto de Michele Spatari / AFP) Belén Hernández Cánticos en Uganda para celebrar las altas por covid-19. Hay una imagen que se repite en cada hospital de cada rincón del mundo cuando un paciente se recupera. Son las canciones y la alegría del personal sanitario que ha conseguido que alguien más logre vencer al coronavirus. En este vídeo, que la ministra de Sanidad de Uganda ha colgado en su cuenta de Twitter, se ve a un grupo de enfermeras y doctoras que celebran el alta de cuatro enfermos que han dado negativo en sus pruebas después de haber sido tratados en el hospital de Mulago. La política felicita en este mensaje al personal del centro de salud. El país tiene hasta ahora 55 casos positivos y ningún fallecido. https://twitter.com/JaneRuth_Aceng/status/1250433543848595475 Belén Hernández Colas de hasta seis horas para conseguir comida en Sudáfrica. No hay comida para todos, y muchos de estos residentes del municipio de Alexandra en Johannesburgo esperaron hasta seis horas para conseguir alimentos en un reparto organizado por el Ayuntamiento este miércoles en el centro de la capital. Sus nombres no figuraban en la lista o los destinatarios proporcionados por el municipio no eran correctos. Sudáfrica se encuentra bajo un estricto confinamiento de cinco semanas para disminuir la tasa de infectados por la covid-19, siendo este el país africano más afectado [Foto: AP / Jerome Delay].  Alejandra Agudo Entre los firmantes, Pedro Sánchez, presidente de España. https://twitter.com/AranchaGlezLaya/status/1250325555813072898 Alejandra Agudo Noticias desde Burkina Faso. La Cruz Roja del país ha elaborado este resumen de la situación. La doctora Nadège Ouédraogo habla de las medidas que está tomando el gobierno para frenar la expansión del coronavirus en su país. Además, como responsable de la Cruz Roja en este país de África occidental nos cuenta las acciones concretas y los servicios que desarrolla la organización, como un centro de llamadas o tiendas medicalizadas para atender a los afectados. El vídeo, compartido por Casa África, forma parte de la serie #PeriodismoÁfrica en la que periodistas o personas implicadas en la lucha contra el coronavirus informan sobre cómo está afectando esta pandemia a sus países y cómo se planifican para frenar su expansión. https://youtu.be/kr2x8jsxuuo Alejandra Agudo Entre las labores que realizan ONG para combatir el coronavirus en África, está la de formar e informar sobre la enfermedad. Porque los bulos y las falsas creencias son un riesgo. https://twitter.com/Amref_es/status/1250360577878360064 Patricia Peiró ¡No duele! Aunque este hombre de Abuja (Nigeria) se quede con esta cara, los tests para comprobar si se tiene el coronavirus consisten en una toma de muestra de fluido corporal. Esta imagen pertenece a la serie de tests que se están realizando a diferentes comunidades por todo Nigeria. (REUTERS/Afolabi Sotunde) Lola Hierro Muere por coronavirus un ministro somalí.  Khalif Mumin Tohow falleció el pasado domingo en el hospital Martini de Mogadiscio, un día después de haber dado positivo en Covid-19 en Jowhar, la capital administrativa de Hirshabelle. Tohow era ministro de Justicia del Estado Autónomo de Hirshabelle, y su muerte es a la segunda registrada en el país. Además, el pasado 2 de abril murió en un hospital de Londres el ex primer ministro somalí Nur Hassan Hussein. Tenía 83 años y también había contraído el nuevo coronavirus. El Gobierno decretó tres días de luto oficial. https://twitter.com/SahraCabdi/status/1249337746897936384 Lola Hierro En busca de mascarillas en Costa de Marfil. Empleados y clientes de este supermercado de Abiyan, la capital económica de Costa de Marfil, utilizan mascarilla sin excepción después de que el Gobierno haya instaurado la obligatoriedad de llevarla en el exterior para prevenir el contagio de la Covid-19. La medida fue anunciada el jueves pasado por el Consejo de Seguridad Nacional, que también ha decidido darlas gratuitamente a los ciudadanos, algo que había exigido la Unión de Consumidores marfileña. Este organismo estima que la máscara obligatoria costará al menos 10 mil millones de francos CFA (15,2 millones de euros) por día para los 26 millones de marfileños. El estado ha prometido producir máscaras en masa, pero por el momento, hay escasez. Fotos por ISSOUF SANOGO / AFP. Alejandra Agudo Ghana pone en marcha una App para localizar e identificar supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la aplicación móvil "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que descargue la App para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. Las autoridades de Ghana han confirmado hasta la fecha 636 casos de coronavirus, con ocho fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Alejandra Agudo Vuelos solidarios. "Desde Seychelles a Yibuti, de Somalia a Madagascar; protectores faciales, guantes, gafas, batas, máscaras, delantales médicos, termómetros y ventiladores, se entregan a través de aviones, trenes y automóviles a clínicas de salud en África. #COVID-19". Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS https://twitter.com/DrTedros/status/1250394124995395586 Patricia Peiró Una monja contra el coronavirus. Sor Angel Bipendu, una religiosa de la República Democrática del Congo, estudió medicina para poder ayudar aún mas y después de pasar tres años en buques de la Guardia Costera italiana asistiendo a los migrantes ahora visita a los enfermos del coronavirus en el infierno de Bérgamo, según cuenta en entrevista con Efe. Esta monja de 47 años de las Discípulas del Redentor llegó hace 16 a Italia y en Palermo inició sus estudios de medicina "porque Dios lo quería" y porque sentía que podía "ser más útil así" y quizá volver un día a su África, donde siempre hace falta la mano de un doctor. Como doctora forma parte de los voluntarios del Cuerpo de emergencias de la Orden de Malta (CISOM) y, a pesar de que le aterroriza el agua, no dudó en embarcarse durante tres años en los barcos de la Guardia Costera italiana para ocuparse de los migrantes rescatados. (Foto: MIGUEL MEDINA/AFP) Belén Hernández Bulo: El Covid-19 no se transmite a través del 5G. Son muchas las noticias falsas y las informaciones que corren por las redes sociales sobre el coronavirus y su forma de propagarse. La oficina regional en África de la OMS ha desmentido, a través de su cuenta de Twitter, que a través de la señal de nuestros móviles o las ondas electromagnéticas pueda extenderse el virus Covid-19 https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250390028016070657 Belén Hernández Cárcel por no llevar mascarilla en Kenia. Las autoridades de este país africano castigarán con la cárcel o una multa a cualquier ciudadano que, a partir de este miércoles, sea sorprendido en un lugar público sin llevar puesta una mascarilla como medida para prevenir la propagación del coronavirus. Quien no la lleve en público se arriesga a pasar hasta seis meses en prisión, a una multa de 20.000 chelines (cerca de 175 euros) o a ambas penas, según ha ordenado el Gobierno keniano.  Para responder a la demanda, varias empresas textiles del país africano están centrando su actividad en la producción de mascarillas, cuya presencia en las calles se ha convertido en una nueva normalidad. Desde el pasado 13 de marzo, cuando declaró su primer caso de coronavirus, Kenia ha confirmado 216 contagios, nueve fallecimientos y 41 pacientes curados. Lola Hierro La Unión Africana ve "lamentable" la decisión de Trump de cortar fondos a la OMS. El presidente de la Comisión de la Unión Africana (UA), Moussa Faki Mahamat, tildó este miércoles de "profundamente lamentable" la decisión del presidente de EEUU, Donald Trump, de cancelar en plena pandemia de Covid-19 los fondos que su país aporta a la Organización Mundial de la Salud (OMS). "La decisión es profundamente lamentable. Hoy más que nunca, el mundo depende del liderazgo de la OMS para dirigir la respuesta mundial a la pandemia", escribió Mahamat en su cuenta de Twitter. "Nuestra responsabilidad colectiva de garantizar que la OMS pueda cumplir plenamente su mandato nunca ha sido tan urgente", agregó. Mahamat publicó ese mensaje después de que Trump ordenara este martes congelar los fondos que su Gobierno abona a la OMS, a la que ya criticó la semana pasada por su gestión de la crisis del coronavirus y por ser, en su opinión, una organización "sesgada" en favor de China. Lola Hierro África puede recuperarse en 2021, pero el impacto del coronavirus perdurará. Se espera que África revierta la contracción económica vinculada a las consecuencias de la pandemia de Covid-19 el próximo año, según el Fondo Monetario Internacional, pero el impacto se sentirá en los próximos años. El producto interno bruto de África subsahariana está en camino de reducirse este año en un 1,6%, el nivel más bajo registrado, debido a los efectos combinados de la enfermedad y la caída de los precios del petróleo y los productos básicos. En 2021 el crecimiento debería ser del 4%, según un nuevo análisis del FMI sobre el panorama económico regional del continente publicado el miércoles. No obstante, el FMI advierte que actualmente es difícil hacer pronósticos firmes. Y en el caso de que el brote de la enfermedad sea más prolongado y la recesión mundial más profunda, el organismo prevé que la economía de África se contraerá más. Patricia Peiró Moratoria en la deuda. 18 mandatarios de Europa y África, entre ellos el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, han hecho este miércoles un llamamiento a que la comunidad internacional apoye a África contra el coronavirus, entre otras cosas con un "enorme paquete de estímulos de 100.000 millones de dólares" y una moratoria en el pago de la deuda pública y privada. "Ninguna región puede combatir sola al Covid-19. Si no lo derrotamos en África, volverá para perseguirnos a todos", dicen en un artículo publicado en el 'Financial Times' y recogido por Europa Press en el que afirman que "no es momento de división o de política, sino de unidad y cooperación. Lola Hierro Aumenta un 70% el uso de datos en Kenia. El principal operador de telecomunicaciones de Kenia, Safaricom, ha visto un incremento del 70% en el uso de datos a medida que la población se ha ido quedando en casa para frenar la propagación del nuevo coronavirus, según anunció la empresa este martes. El Gobierno cerró las escuelas y pidió a la gente que trabajara desde casa cuando fuera posible el pasado marzo, justo después de que se registrara el primer caso de Covid-19. Los contagiados han aumentado a 216 y se han añadido restricciones. Safaricom, que pertenece a Vodacom de Sudáfrica y Vodafone de Gran Bretaña, dijo que los usuarios ven más películas, trabajan desde casa y navegan en redes sociales. La compañía es uno de los mayores proveedores de acceso a internet en Kenia, abastece a 300.000 hogares con conexión de fibra y a casi el total de los 47 millones de habitantes con internet móvil. Junto con la plataforma de servicios financieros M-Pesa, el negocio de datos ha sido uno de los principales impulsores del crecimiento de las ganancias de Safaricom en los últimos años. Belén Hernández No olvides lavarte las manos. El gesto es sencillo, pero fundamental para luchar contra el Covid-19. El Gobierno de Sudáfrica, el país más afectado del continente, recuerda a sus ciudadanos a través de su cuenta oficial de Twitter la importancia de lavarse las manos con agua y jabón para evitar el contagio https://twitter.com/GovernmentZA/status/1250342894088507395 Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia recuerda que la comedia es importante también en estos momentos. Por eso propone los chistes de Patrick Lelion para sobrellevar la cuarentena https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1250344665980628994?s=20 Patricia Peiró Un trabajador municipal rocía desinfectante en el Gran Mercado de Dakar, Senegal, en un intento por detener la propagación del nuevo coronavirus. Las medidas adoptadas por los diferentes países en África limitan el movimiento de personas en un intento por frenar la propagación del virus, pero amenazan con agotar los suministros de lo que más necesita el continente: alimentos. (Sylvain Cherkaoui/AP) Lola Hierro El rey de Eswatini no tiene coronavirus. El Gobierno de Eswatini, un pequeño país del África austral, ha emitido una nota de prensa para desmentir la noticia de que el rey Mswati III está en enfermo y en cuarentena tras haber contraído la Covid-19. En el comunicado que adjuntamos a continuación, el portavoz del Gobierno, Sabelo Dlamini, rechaza las afirmaciones publicadas en medios locales y extranjeros los últimos días. Estos sugerían que la enfermedad era la causa de que el rey no haya sido visto en los últimos días. "El Gobierno ha detectado noticias falsas que afirman que S.M. el Rey Mswati III está gravemente enfermo con Covid-19. Es una noticia puramente falsa. Su Majestad está bien y con buena salud", dice el funcionario, y añade que estos bulos son expandidos por elementos empeñados en sembrar la confusión y el pánico entre la ciudadanía y deben descartarse con el desprecio que merecen. "El Gobierno desea advertir a los perpetradores de tal información errónea que infringen las regulaciones y corren el riesgo de ser procesados". Eswatini cuenta con 15 casos.   Lola Hierro Ayudas para Níger. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha anunciado la aprobación de una ayuda a Níger en virtud de su Línea de Crédito Rápido para apoyar a las naciones de África Occidental a enfrentar el impacto de la Covid-19. En declaraciones emitidas el martes por la noche, el FMI dijo que la junta ha aprobado un desembolso de 114 millones de dólares para Níger, uno de los países más pobres del mundo, ha registrado 570 contagiados y 14 muertos. En la imagen, unos operarios construyen las llamadas Unidades de Vivienda para Refugiados (RHU) en el Estadio General Seyni Kountche, en Niamey. Este será un lugar de acogida de personas en aislamiento en la capital como parte del plan de preparación y respuesta del coronavirus. Foto: Nicolas Remene / Le Pictorium Lola Hierro Burundi suspende la liga de fútbol. Hace unas semanas, el país se negó a cancelar los partidos porque se estaban tomando otras medidas de precaución, pero al final, Burundi ha rectificado y se convierte así en el último país de África subsahariana en suspender la liga. Eso sí, no se ha hecho referencia alguna a que la decisión esté motivada por la amenaza del coronavirus. El presidente de la Federación de Fútbol, Reverien Ndikuriyo, dijo que la suspensión debía permitir reevaluar los lugares para los partidos, ya que algunas instalaciones podrían usarse para las manifestaciones electorales. Hay que recordar que el 20 de mayo se celebran elecciones a la presidencia y a la Asamblea Nacional. El país anunció sus primeros casos de coronavirus el 31 de marzo y ha confirmado cinco positivos. La llegada tardía del coronavirus se atribuyó a la "protección de Dios". Ahora con pocos casos, las autoridades vuelven a ver la intervención divina como causa y pocas razones para interrumpir la vida cotidiana. Informa M. Gleeson/ Reuters; foto de T. Nitanga / AFP) Patricia Peiró ¿Cómo hacer que esta crisis no afecte especialmente a los más vulnerables? Unicef propone seis pasos urgentes para poner en práctica lo antes posible https://twitter.com/unicef_es/status/1250314188854976513?s=20 Lola Hierro Los periodos de cuarentena aumentan en países y en tiempo. Malawi se ha unido a otras naciones del sur de África al anunciar una cuarentena de tres semanas para frenar la propagación del coronavirus. "Si (no tenemos) cuidado, Malawi podría perder hasta 50.000 vidas por la Covid-19", dijo el presidente Peter Mutharika en una conferencia de prensa con el ministro de Sanidad, Jappie Mhango. El encierro durará del 18 de abril al 9 de mayo. Mhango dijo que cesarán en su actividad todas las empresas y servicios no esenciales. La mayoría de los países del sur de África, incluidos Sudáfrica, Angola y Zimbabue, han anunciado previamente bloqueos totales o parciales. El martes, Namibia extendió su orden de quedarse en casa por dos semanas más. Sudáfrica también ha ampliado otro mes y Uganda tres semanas. Patricia Peiró El comité de emergencia para la República Democrática del Congo sigue considerando el ébola como una amenaza interna, aunque no cree que exista riesgo de expansión internacional. El país estaba a punto de declarar finalizado el último brote cuando hace unos días se detectó un caso de ébola. Un duro mazazo para RDC en plena pandemia de coronavirus. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250125973821034498?s=20 Patricia Peiró Desplome turístico. El vital sector turístico de Túnez podría perder 1,4 mil millones de dólares y 400.000 empleos este año debido a la nueva pandemia de coronavirus, según un documento oficial recogido por Reuters. El país busca una garantía de préstamo en socios bilaterales para emitir bonos soberanos este año. En una carta enviada al Fondo Monetario Internacional (FMI), el gobernador del banco central de Túnez y el ministro de finanzas aseguran que la economía del país se reducirá hasta un 4,3%, la mayor caída desde la independencia en 1956. El FMI, que aprobó el viernes un préstamo de 745 millones de dólares a Túnez para contrarrestar los efectos del coronavirus, anunció que un nuevo programa de financiamiento con Túnez podría comenzar en la segunda mitad de este año. Patricia Peiró Un país sin camas de UCI, en guerra, con epidemia de sarampión y, ahora, miedo al coronavirus. Actualmente, la República Centroafricana tiene 11 casos confirmados de Covid-19. El “paciente cero” fue registrado el 14 de marzo: un hombre italiano de 74 años que volvía a Bangui, donde reside, desde Milán, capital de la región italiana más azotada por el contagio. Y el espectro de la epidemia se alarga sobre una nación ya extenuada: la guerra civil sigue en curso desde 2012 (el último acuerdo de paz se remonta a febrero de 2019, pero aún no se respeta plenamente); los desplazados son más de un millón en una población de cinco millones; y la mortalidad y la desnutrición infantiles son de las más elevadas del mundo. De cada 1.000 niños nacidos, 121,5 mueren antes de cumplir los cinco años, y en la misma franja de edad, la desnutrición crónica (poca talla) llega a casi el 40%. Patricia Peiró Falta de agua. La ONG Human Rights Watch (HRW) ha avisado de que la falta de acceso a agua limpia en Zimbabue aumenta el riesgo de propagación del coronavirus, al tiempo que ha urgido al Gobierno del país a proporcionarla de forma "continua y asequible" de manera "urgente", en una información recogida por Europa Press. "El Gobierno de Zimbabue necesita asegurar un suministro seguro e ininterrumpido para todos, o se enfrentará a riesgos para la salud a medida que las personas busquen fuentes de agua alternativas e inseguras", ha apuntado el director de HRW para el sur de África, Dewa Mavhinga. Zimbabue decretó el confinamiento el pasado 30 de marzo, pero mucho antes de la pandemia el país ya sufría una grave crisis respecto a agua y saneamiento. En concreto, HRW ha denunciado que más de dos millones de personas en la capital de Zimbabue, Harare, y en su zona metropolitana no tienen acceso a agua potable ni a servicios adecuados de eliminación de desechos y aguas residuales. En la imagen, ciudadanos hacen cola a las puertas de un supermercado en Harare (AARON UFUMELI/EFE) Patricia Peiró Actualización de cifras. El continente africano llega ya a los 16.274 casos confirmados de coronavirus y confirma 879 muertes. Sudáfrica y Egipto, con 2.415 y 2.350 contagios respectivamente, son los países que están en la cabeza en este triste ránking. Como siempre, hay que tomar las cifras con precaución, no es casualidad que los países que más casos tienen son los que cuentan con más tests y un sistema sanitario más preparado. Le siguen Argelia (2.070), Marruecos (1.888), Camerún (852) y Túnez (747). Patricia Peiró Una mujer compra tomates y cebollas a vendedores ambulantes en Lagos, Nigeria. Algunos gobiernos del continente ya han asegurado que no pueden ofrecer apoyo directo a los comerciantes, lo que hace que el destino del gran sector informal de África sea un camino de incertidumbre. Un poderoso ejemplo de lo que los expertos predicen será un daño sin precedentes para las economías del mundo en desarrollo. (AP Photo/Sunday Alamba) Alejandra Agudo La lucha por la supervivencia. Nairobi, Kenia. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. "Le doy [al gobierno] una o dos semanas antes de que la situación empeore. No en términos de coronavirus, sino en términos de hambre", declara a la agencia AFP Kennedy Odede, director de Shining Hope For Communities (SHOFCO), una organización local que trabaja en Kibera. "Si esto sigue así, podríamos jugar con fuego", previene. Información de Fran Blandy, con las oficinas de AFP en África. Fotografía: Brian Inganga (AFP) Alejandra Agudo ¿Distancia social e higiene? Imposible. En esta imagen, tomada por Sumy Sadurni (AFP) en el barrio marginal de Naguru, en Kampala, el lugar de nacimiento de la mayoría de los campeones de boxeo de Uganda, dos personas se cruzan. ¿Cómo no tocarse para evitar la transmisión del coronavirus? ¿Cómo se puede mantener una mínima higiene si la basura y el agua estancada forma parte del paisaje? Con todo, en este país se han registrado, hasta este martes 14 de abril, 54 casos confirmados y ninguna muerte por la Covid-19. Patricia Peiró Una nueva era. El presidente de Argelia, Abdelmayid Tebune, ha anunciado que las autoridades llevarán a cabo una "reestructuración total" del sistema sanitario tras la pandemia de coronavirus, un programa que incluirá una mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales del sector. Tebune ha desvelado que "muy próximamente" se creará una Agencia Nacional de Seguridad Sanitaria para encabezar esta reestructuración, antes de agregar que el organismo tendrá poder de decisión y de aplicación de las medidas que decida poner en marcha. Así, ha indicado que el objetivo es adaptar el sistema sanitario argelino "a las exigencias del siglo XXI" y ha subrayado la necesidad de mejorar las condiciones de los trabajadores sanitarios, según ha informado la agencia estatal argelina de noticias, APS. Patricia Peiró Menos impuestos. El parlamento keniano ha votado este martes una ley para reducir la tasa del IVA para que pase del 16% al al 14%. Ha sido una iniciativa del presidente Uhuru Kenyatta para tratar de mitigar el impacto de la crisis del coronavirus. Al igual que otras economías de la región, Kenia tiene un espacio financiero limitado para responder de manera efectiva a los desafíos económicos causados ​​por el virus, especialmente después de años de enormes préstamos gubernamentales para construir infraestructura han aumentado el déficit. El mes pasado, Kenyatta redujo la tasa de IVA y propuso la eliminación del impuesto sobre la renta a los trabajadores que ganan un máximo de 24.000 chelines (227 dólares) por mes. También propuso una reducción de cinco puntos porcentuales del impuesto sobre la renta para los que más ganan y las corporaciones. Alejandra Agudo Prevención y tratamiento de la Covid-19. El presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, ha desvelado que un remedio local contra el nuevo coronavirus fundamentado en plantas malgaches y medicina tradicional está en fase de ensayos clínicos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) apuntó ya el pasado sábado que solo hay en estos momentos tres vacunas que figuran como candidatas a ensayos clínicos. Rajoelina ha descrito su  anuncio como "un mensaje de esperanza al mundo desde Madagascar" y ha hecho hincapié a través de su cuenta en la red social Facebook en que confía que su país pueda "cambiar la Historia del mundo ante esta epidemia de coronavirus". También ha asegurado que "habrá experimentos de laboratorio para ver cómo pueden producirse medicamentos". Las autoridades de Madagascar han confirmado hasta la fecha 108 casos de coronavirus, sin fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Patricia Peiró Un hombre pasa por delante de una tienda de bebidas alcohólicas en Ciudad del Cabo (Sudáfrica). Un paradójico cartel reza: "Esto es vida". (REUTERS/Mike Hutchings) Patricia Peiró Situaciones excepcionales requieren medidas excepcionales. Esta es la solución propuesta por la organización AirCraft para suplir la falta de suministro de agua https://twitter.com/MadeByAfriCraft/status/1249640882564980736?s=20 Lola Hierro Actualización en Malawi. El ministro de Sanidad de Malawi, Jappie Mhango, ha confirmado tres nuevos casos de Covid-19. Uno de los nuevos contagiados es una mujer de 22 años que regresó de Dubai el 17 de marzo. El otro es un miembro de la familia de un paciente confirmado recientemente. Esto eleva el número total de casos confirmados a 16, incluidas dos muertes. Los pacientes están clínicamente estables con síntomas leves, y algunos no tienen síntomas.  Los 16 se distribuyen de la siguiente manera:   Por otra parte, el Comité Especial del Gabinete para la Covid-19 está visitando algunos distritos para comprobar la presencia y preparación de equipos de respuesta rápida, y de servicios de detección como escáneres de temperatura y la participación de la comunidad. Entre los distritos visitados (en las imágenes) se encuentran Salima, Mchinji, Ntcheu, Nkhotakota, Kasungu, Dedza, Dowa y Ntchisi. https://twitter.com/MalawiGovt/status/1250030931697700866 Belén Hernández Zimbabue amenaza con 20 años de cárcel a los que propaguen bulos. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha amenazado con 20 años de cárcel al autor de una declaración que llevaba su firma y en la que se decía que el confinamiento para contener el brote de coronavirus se había extendido. El jefe de Gobierno aseguró a la emisora ​​estatal ZBC que la declaración que circuló en las redes sociales la semana pasada era falsa. "Eso no tiene sentido, nunca he hecho tal declaración", ha dicho Mnangagwa. El presidente ha asegurado que su gabinete se reunirá esta semana para decidir si finalizar, ajustar o extender el bloqueo de 21 días."Si atrapamos a esta persona, debe ser ejemplar y deben entrar al menos en el nivel 14, que son 20 años de prisión. Con eso, creo que debemos demostrar que no queremos noticias falsas". El portavoz de la policía nacional asegura que más de 5.000 personas han sido arrestadas por salir de casa sin permiso. En el país hay hasta ahora tres muertos y 17 casos positivos. Información de MacDonald Dzirutwe y Alison Williams para Reuters.  Belén Hernández El primer vuelo de solidaridad de la ONU sale de Etiopía para toda África. Un millón de máscaras, gafas, guantes, batas y otros equipos de protección para trabajadores de la salud, así como ventiladores para pacientes, serán trasladados desde Etiopía a cinco países: Djibouti, Sudán, Eritrea, Somalia y Tanzania. Después, y a través de corredores humanitarios, se hará la entrega del material a todo el continente. "Desde esos cinco centros se enviarán a tantos países como sea posible", ha explicado Elisabeth Byrs, portavoz del Programa Mundial de Alimentos, tras una reunión de la ONU en Ginebra. Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS, ha agradecido a la Unión Africana, a los gobiernos de EAU y Etiopía, así como a la Fundación Jack Ma, su solidaridad "en este momento crítico de la historia". En África hay un número inferior a 5.000 camas en UCI para atender a posibles pacientes. El continente tiene menos de 2.000 respiradores, según datos oficiales de la OMS. Información de Europa Press / Stephanie Nebehay y Alex Richardson para Reuters.  Lola Hierro Haz deporte con el ministerio de Sanidad sudafricano. ¡Hoy toca día de pierna!, dice este tuit publicado del Departamento de Salud del Gobierno de Sudáfrica. Desde que empezó la cuarentena, esta cuenta está compartiendo ejercicios que se pueden hacer a pesar del aislamiento. "Hoy te mostraremos varias progresiones que conducen a la Pistol Squat (un tipo de sentadilla), así que no importa cuán en forma estés, puedes mantenerte activo en casa", animan. Hoy es el decimoctavo día de cuarentena en el país, de los 21 que se decretaron, y el país de momento es el que tiene más contagiados: 2272 positivos y 27 muertos. https://twitter.com/COVID_19_ZA/status/1249971973553377280 Lola Hierro El toque de queda causa problemas en el acceso al agua en Burkina Faso. Rahinatou Diasso (en la foto) regaña a sus hijos cuando se lavan con demasiada agua. Es muy valiosa desde que el toque de queda por el coronavirus impidiera el acceso a las fuentes de las zonas pobres, pues estas solo fluyen de noche en la estación seca. Como resultado, hay que hacer largas colas durante el día para llenar los bidones en las fuentes privadas, pese a que el Gobierno ha pedido que se eviten las multitudes como medida de precaución. "Dicen que debemos mantenernos limpios y lavar la ropa para evitar la enfermedad. Pero sin agua, es complicado", dice Diasso, de 37 años. Vive en las afueras de la capital, Uagadugú, donde las casas no tienen electricidad ni agua. Burkina ha confirmado 440 positivos, incluidos seis ministros, y ha matado a 24. El país, muy pobre, ya estaba lidiando con la insurgencia antes del brote de coronavirus, con 840.000 personas desplazadas por el conflicto y la sequía. Información de V. Bado y foto de A. Mimault (Reuters).     Lola Hierro Discriminación a africanos en China. Las relaciones diplomáticas entre China y los países africanos, con los que Pekín ha cultivado cuidadosamente extensos lazos políticos y comerciales, han entrado de modo inesperado en una fase de tensión sin precedentes. La razón: el trato discriminatorio que la comunidad africana ha recibido a raíz de la crisis del coronavirus en la ciudad china de Cantón, de 15 millones de habitantes y donde se concentra la mayor presencia de estos inmigrantes en toda Asia. En los últimos días habían circulado vídeos y denuncias sobre la expulsión de sus miembros de sus viviendas y hoteles. También sobre la imposición de un número desproporcionado de pruebas del coronavirus a estos residentes, que denuncian que se les haya impedido la entrada en algunas tiendas y restaurantes o haber sido obligados a guardar cuarentena domiciliaria, aunque no hubieran salido de la ciudad en mucho tiempo, en nombre de la campaña de prevención y control de la Covid-19. Una información de Macarena Vidal Liy. Lola Hierro Mascarillas con capulanas. La protagonista de estas imágenes es Luisarda Matsinhe, mozambiqueña de 26 años y estudiante de último año en la Escuela Superior de Periodismo. También trabaja en un pequeño taller de costura en Maputo, capital de Mozambique, donde está produciendo mascarillas hechas con capulanas, las coloridas telas estampadas típicas del continente. Es una alternativa de bajo coste que, además de la protección contra Covid-19, "exalta la africanidad" de quien las luce, considera la artista. El Gobierno de Mozambique anunció el pasado el 8 de abril la obligatoriedad del uso de mascarillas en el transporte público y en las aglomeraciones de personas, en un intento por detener la propagación del coronavirus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad de Covid-19. Fotografías tomadas en Maputo el 12 de abril de 2020 por Ricardo Franco (Efe/Epa). Belén Hernández Una red de profesores, clave en la entrega a domicilio de la comida escolar. ¿Cómo se sigue recibiendo la comida escolar, pero ahora en casa? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clase. Cada país en desarrollo, en especial en África tiene una casuística. En Libia, que de momento cuenta con 25 casos de coronavirus, el método a seguir para repartir las raciones será a través de los profesores y los padres de familia, en un acuerdo entre el Gobierno y el organismo. "Se utilizarán los puntos comunitarios ya establecidos para que sea allí donde profesores y padres, que ya se conocen, intercambien la comida", explica Carmen Burbano, del Programa Mundial de Alimentos. Sin embargo, en otros, como República Democrática del Congo, se distribuirá en la misma escuela y, en este caso, en raciones para dos meses. "Para que así solo tengan que ir y volver una vez cada 30 días", contextualiza la experta. Te lo contamos en este reportaje.   Belén Hernández Recomendación de mascarillas en Sudáfrica. El Gobierno, a través del ministerio de Sanidad, está recomendando a los ciudadanos el uso de mascarillas en espacios públicos. El país africano es uno de los más afectados, con 2272 positivos y 27 muertos. Estas son las instrucciones que han publicado en la cuenta oficial de Twitter https://twitter.com/GovernmentZA/status/1249957476209917954 Belén Hernández El FMI aprueba un alivio de deuda para 25 países por la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha aprobado un alivio inmediato de la deuda para 25 países miembros con el objetivo de enfrentar el impacto económico de la pandemia de la Covid-19 en esas naciones. Estos países recibirán ayuda financiera proveniente de un fondo para catástrofes que les permitirá cumplir con sus obligaciones de deuda con el FMI durante al menos los próximos seis meses, informa REUTERS. La mayoría de los países beneficiados pertenecen a África: Belén Hernández Datos actualizados. África ha alcanzado este martes los más de 15.000 positivos en el continente por el nuevo coronavirus: 15.376 casos y 835 muertos. Sudáfrica, con 2.272 casos y 27 muertos, encabeza la lista de afectados, seguida de Egipto, Argelia, Marruecos (los tres concentran la mayoría de muertos), Túnez, Camerún, Senegal y Costa de Marfil. Burundi, de los países menos afectados por la pandemia, ha confirmado el primer muerto. https://twitter.com/naranjo_p/status/1249765805325254657 Belén Hernández Belén Hernández Belén Hernández Primer muerto en Burundi por coronavirus. El Gobierno del país ha confirmado el primer fallecido por la Covid-19. El portavoz del Ministerio de Sanidad burundés, Jean Bosco Girukwishaka, ha indicado que el paciente falleció el domingo y ha agregado que estaba ingresado en cuidados intensivos en el hospital de Kira, según un mensaje del Ministerio en Twitter. Hasta la fecha y según cifras oficiales hay cinco positivos en todo el país, informa Europa Press https://twitter.com/mspls_bdi/status/1249703226087268352   Belén Hernández Suspensión temporal de las deportaciones de inmigrantes ilegales entre Arabia Saudí a Etiopía.  Naciones Unidas ha pedido a Arabia Saudí que pare de manera temporal las deportaciones de trabajadores inmigrantes ilegales a Etiopía por el grave riesgo que supone para el país africano la expansión del Covid-19. "Los movimientos migratorios a gran escala que no están planeados hacen que la transmisión del virus sea mayor. Estamos pidiendo la suspensión temporal de las deportaciones a gran escala", ha asegurado a Reuters Catherine Sozi, coordinadora humanitaria de la ONU para Etiopía. Hasta el momento el país de oriente medio ha expulsado a 2.870 migrantes etíopes a Addis Abeba desde el comienzo de la pandemia de coronavirus, según la ONU. Etiopía, con una población de 105 millones de habitantes, ha informado de 74 casos de coronavirus y dos muertes. Por su parte, Arabia Saudí, que cuenta con 30 millones de habitantes, tiene 4.934 casos confirmados de Covid-19 y 65 muertes. [Información de Giulia Paravicini y editada por Gareth Jones para Reuters].  Belén Hernández Sudán impone un confinamiento de tres semanas. El país africano ha decretado el cierre de su capital, Jartum, la ciudad más poblada del país, después de que hubiera 10 nuevos casos de coronavirus. Será efectivo, según ha informado a REUTERS el ministro de información, Faisal Saleh, a partir de este sábado próximo. Hasta la fecha ha habido 29 positivos en todo el país. [Información de Khalid Abdelaziz, Nafisa Eltahir, Ulf Laessing y editada por Alison Williams].  Belén Hernández Africanizando el confinamiento (2). Seguimos ofreciéndote propuestas de música, fotografía, cine y literatura para amortiguar el tedio y la inquietud de la cuarentena: la cuenta de MusicAfrica, que en Twitter se dedica a recomendar temas incluyendo sus enlaces a youtube y breves comentarios explicativos. La ghanesa Naana Blu, la sudafricana DjZinhle, los senegaleses Maabo y el camerunés Ko-C están entre sus últimas propuestas. En arte, en Ciudad del Cabo, el Museo del Distrito Seis, el Museo del Apartheid de Johanesburgo, con una zona de recursos en la web que vale la pena explorar un poco y que ofrece libros para escolares y profesores en inglés. En Netflix está disponible 93 Days, una película que narra la lucha para contener el brote de Ébola en Nigeria en 2014. Estas propuestas y algunas más en esta entrada de África no es un país por Ángeles Jurado y Chema Caballero.  Patricia Peiró Belén Hernández Ambulancias para Ruanda. La Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) ha hecho una donación de una ambulancia para un hospital con pocos recursos en el país africano, que hasta ahora tiene 126 casos positivos. A través de Twitter ha anunciado esta donación la oficina local de ACNUR https://twitter.com/RefugeesRwanda/status/1249640632357982210 Belén Hernández Uso obligatorio de mascarilla, turbante o velo en Chad. El Gobierno de Chad ha decretado que a partir de este martes será obligatorio el uso de mascarilla cuando se salga de casa o en su caso de turbante, velo u otro sustitutivo para frenar la propagación del coronavirus, en un país donde por ahora hay 23 casos y ningún fallecido. Entre las medidas adoptadas hasta ahora figura el toque de queda nocturno en la capital, Yamena, y en otras cuatro provincias del sur del país, informa Europa Press. Patricia Peiró En busca de ayuda. La Unión Africana ha nombrado un equipo de cuatro enviados especiales para lograr apoyo económico internacional para la respuesta ante la pandemia de coronavirus. "Los enviados especiales solicitarán apoyo rápido y concreto, tal y como han prometido el G20, la Unión Europea y otras instituciones internacionales", ha señalado el bloque continental en un comunicado. El presidente de la UA, el sudafricano Cyril Ramaphosa, ha señalado que "ante el devastador impacto socioeconómico y político de la pandemia sobre los países africanos, estas instituciones han de apoyar a las economías que hacen frente a desafíos económicos graves, con un paquete de estímulo exhaustivo completo para África, incluido el aplazamiento del pago de la deuda y los intereses". Los cuatro enviados especiales son el exministro de Finanzas nigeriano Ngozi Okonjo-Weala, el exministro de Finanzas sudafricano Trevor Manuel, el ruandés Donald Kaberuka, antiguo jefe del Banco de Desarrollo Africano, y el marfileño Tidjane Thiam, ex director ejecutivo de Credit Suisse. https://twitter.com/AUChair2020/status/1249330019442274306?s=20 Lola Hierro Air Zimbabwe despide a sus empleados hasta nuevo aviso. La aerolínea estatal de Zimbabue otorgará a los trabajadores un permiso indefinido sin sueldo después de que los ingresos se hayan agotado porque el brote de coronavirus ha obligado a cancelar prácticamente todas sus operaciones. Con 300 millones de dólares de deuda, Air Zimbabwe ya tenía problemas financieros antes de la pandemia. La aerolínea ha asegurado que los empleados recibirán su sueldo de abril y retendrá al personal mínimo indispensable hasta que las operaciones se normalicen, según un comunicado de la empresa al que ha tenido acceso Reuters. Air Zimbabwe ha reducido en la última década el número de empleados de 1.000 a 232 y suspendió sus vuelos el 26 de marzo. El portavoz de la compañíaa, Firstme Vitori, ha confirmado que no hay dinero para "cubrir las obligaciones financieras, incluidos los salarios del personal". Zimbabue está inmerso en un periodo de cuarentena de 21 días para tratar de contener la expansión de la Covid-19. Belén Hernández Miles de detenciones por saltarse el confinamiento en Marruecos.  Las autoridades del país africano han confirmado la detención de más de 4.300 personas durante el fin de semana por saltarse el confinamiento decretado el pasado 19 de marzo a causa de la pandemia de coronavirus. El número total de arrestados desde el inicio del estado de emergencia es de 28.701, de los cuales 15.545 han sido puestos bajo custodia y enviados ante los tribunales. El Gobierno impuso la semana pasada la obligatoriedad de usar mascarilla a todas aquellas personas que salgan de sus casas, bajo la amenaza de penas de cárcel y de multas. Están previstas sanciones que pueden ir hasta los tres meses de cárcel y multas que van desde los 300 a los 1.300 dirhams (entre 26,8 a 116 euros). Las autoridades marroquíes han confirmado hasta ahora 1.746 casos de coronavirus, con 120 muertos, informa Europa Press.  Patricia Peiró Suma y sigue. Zimbabue atravesaba ya una grave crisis económica y alimentaria. Los envites de la naturaleza habían dejado ya a unas siete millones de personas necesitadas de algún tipo de asistencia. La llegada del coronavirus y las medidas adoptadas por el Gobierno para combatirlo amenazan con agravar esta situación. El fin del régimen de Robert Mugabe en noviembre de 2017 y la llegada al poder de Emmerson Mnangagwa no trajo a los zimbabuenses la esperada recuperación económica, tras años de galopante inflación. Además, en los últimos años el país se ha visto golpeado por una fuerte sequía pero también por ciclones e inundaciones, lo cual ha tenido un fuerte impacto en la producción agrícola. Como resultado de todo ello, la ONU 4,3 millones (el 46% de la población) está en situación de inseguridad alimentaria grave y que por lo tanto no tienen garantizado su sustento. Este último dato ha aumentado en el arranque de 2020, ya que a finales de 2019 había 3,8 millones. Datos recogidos por Europa Press. En la imagen, una mujer vuelve del mercado en Harare. (EFE/EPA/AARON UFUMELI) Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia tiene dos mensajes muy claros: básate solo en datos científicos para hablar del coronavirus y no repitas bulos y mensajes poco precisos. https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1249252506019991552?s=20 Lola Hierro Exceso de fuerza policial (2). Lola Hierro Exceso de fuerza policial (1). En algunos países, la policía está siendo acusada de propasarse para hacer respetar las restricciones impuestas ante el avance de la Covid-19. Estos son algunos ejemplos recogidos por Reuters: Patricia Peiró Lola Hierro Mozambique da marcha atrás con algunas restricciones. La presión social ha llevado al Gobierno a relajar las restricciones decretadas para contener la expansión de la Covid-19. Entre ellas figuraba la reducción de pasajeros en transportes colectivos y la  prohibición de los servicios de moto-taxi y bicicleta-taxi. El sector protagonizó paros generalizados y protestas en los principales centros urbanos del país que afectaron a miles de ciudadanos que necesitan desplazarse diariamente. La mayoría de los transportes colectivos en el país son de propiedad privada, de pequeños o medianos operadores unidos en distintas asociaciones de transportadores. Con las nuevas medidas, la actividad se hacía inviable por razones económicas. “No rinde nada, incluso para pagar la gasolina tenemos problemas”, declaró el conductor de un mini-bus. Frente a esta situación, el Gobierno ha permitido que las moto-taxis y bici-taxis puedan volver a circular y los vehículos colectivos puedan transportar pasajeros por el número de asientos disponibles. Informa Álvaro García Lola Hierro El G20 estudia una moratoria de la deuda de los países más pobres. El G20 está estudiando ofrecer a los países menos desarrollados una moratoria de los pagos de la deuda bilateral como parte de un plan para atajar la pandemia del coronavirus y evitar una crisis de deuda en los mercados emergentes, según adelanta hoy el diario económico Financial Times citando a fuentes del grupo de países ricos y emergentes. La iniciativa tiene que recibir el visto bueno de los ministros de Finanzas de los países integrantes del G20, que se reunirán esta semana. Lola Hierro El dilema del diablo. La de la polio es solo un ejemplo de las vacunaciones que se han suspendido en África y en los países en desarrollo. Solo dos días después del cerrojazo de la estrategia de inmunización contra esta enfermedad llegó el de la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendando la suspensión de todas las campañas masivas de vacunación. Otra vez el dilema del diablo, elegir entre muertes presentes y discapacidades futuras. Millones de niños se han visto privados ya de sus vacunas de polio, sarampión, papiloma, fiebre amarilla, cólera y meningitis. Escribe Javier Sampedro. Lola Hierro Los nigerianos hacen deporte para matar el tiempo. Los aburridos y los valientes se han apoderado de las carreteras de seis carriles de las ciudades más importantes de Nigeria, ahora bajo encierro de coronavirus. Los vehículos en Abuja y Lagos ya no están. En su lugar, cientos de personas hacen deporte con poca preocupación por una enfermedad que hasta ahora ha matado a 10 personas e infectado a 323. "Desde el cierre, estamos en casa sin hacer nada, sin trabajo, sin comida... Nada, así que decidimos venir y ejercitar nuestro cuerpo en lugar de estar sentados en casa y engordando", dice Akinyemi Busayo, un comerciante de Abuja que ahora se entrena en la calle. Alvies, líder del gimnasio Sixty Honies Fitness Center, entrena en una calle de Lagos. Informacion de Abraham Achirga (Reuters); fotografía de Pius Utomi Ekpei (AFP).   Patricia Peiró Así trabajan los sanitarios en primera línea en Nigeria. Lo muestra la jefa de la OMS en ese país, Fiona Braka. https://twitter.com/BrakaFiona/status/1249426889938264065?s=20 Lola Hierro 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar a combatir el coronavirus. El país, con una Sanidad, ha registrado 19 casos de Covid-19 y dos muertes. La presencia de los sanitarios cubanos permitirá dar un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico, estimó la Ministra de Salud, Silvia Lutucuta. Los médicos se distribuirán por todo el territorio, incluyendo áreas remotas, para fortalecer los servicios de cuidados intensivos y respiratorios. Angola, uno de los principales productores de petróleo en África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde 2014 y se espera que su economía se vea particularmente afectada por la pandemia, según el Banco Mundial. Para luchar contra el virus se ha declarado el estado de emergencia hasta el 25 de abril, lo que limita los viajes, reuniones y actividades públicas. Las relaciones entre Luanda y La Habana se remontan a la guerra civil en Angola (1975-2002). Cuba envió miles de soldados a este país en apoyo del Movimiento Popular para la Liberación de Angola (marxista), en el poder desde la independencia en 1975. Lola Hierro Denuncias por discriminación en China. Varios embajadores africanos en China han protestado ante el Gobierno chino por el trato discriminatorio y de acoso que se está dando a ciudadanos de origen africano, especialmente en la ciudad de Guanzhou. El miedo de los chinos a rebrotes del virus llegados a través de extranjeros ha señalado a los africanos, que son echados de sus casas por sus arrendadores, parados constantemente por la policía y obligados a hacerse tests del virus de los que, posteriormente, no se les transmiten los resultados, entre otras cosas, informa Reuters. El Gobierno de Pekín ha rechazado este lunes las acusaciones. "No tenemos discriminación en China contra los hermanos africanos", ha dicho el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Zhao Lijian, en una rueda de prensa diaria, acusando a Estados Unidos de tratar de explotar el tema para dañar las relaciones de Beijing con las naciones africanas. Lola Hierro El coronavirus complica la lucha contra las langostas. La plaga de langostas del desierto sigue haciendo estragos en los países de África Oriental, donde 20 millones de personas se enfrentan a inseguridad alimentaria aguda. Las perspectivas para las próximas semanas, tras las lluvias caídas en marzo, son desalentadoras para la agricultura de las medidas restrictivas en cuanto a la circulación de personal y equipos impuestas por los Gobiernos para frenar la propagación de la pandemia ya están empezando a generar problemas. Según la FAO, ha afectado al suministro de pulverizadores motorizados y plaguicidas, que llegan con retraso porque el transporte aéreo mundial se ha visto muy reducido. La prioridad absoluta es evitar que se produzca un colapso de las existencias de plaguicidas en los países, puesto que eso sería desastroso para las poblaciones rurales cuyos medios de vida y seguridad alimentaria dependen del éxito de las campañas de control. Sobre el problema informamos en este reportaje.   Lola Hierro Una estrategia mundial contra la Covid-19. El filántropo Bill Gates recuerda en esta carta que lleva 20 años pidiendo a los líderes mundiales que inviertan en la salud de las poblaciones más pobres del mundo. "Las pandemias nos recuerdan que ayudar a los demás no solo es correcto, sino que es inteligente", asegura, porque si de algo no entiende este nuevo coronavirus es de fronteras y razas. Lola Hierro En Nairobi, el miedo a la pandemia va por barrios. El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana... Hablamos con cuatro personas, con sus distintas vidas y realidades, sobre cómo afrontan la expansión de la pandemia en su país. Kenia ha registrado, a 11 de abril, 191 positivos y siete muertos, pero se teme que sean más. Un reportaje de David Soler.   Lola Hierro El coronavirus pone a prueba la solidaridad internacional. El nuevo coronavirus ha demostrado que es capaz de poner al límite los sistemas sanitarios más avanzados y mejor dotados. Por eso, la ONU, ONG, expertos y analistas de lo global vaticinan y advierten que en África, América Latina, los campos de refugiados allí donde estén, así como en los territorios en conflicto en Oriente Medio, las consecuencias de esta pandemia podrían ser devastadoras. En el mejor escenario, habrá alrededor de 900.000 muertes en Asia y 300.000 en África. Eso si se ha evitado el peor... Con ayuda. Patricia Peiró Contra las noticias falsas. La Organización Mundial de la Salud cuenta en este post todo lo que se está haciendo para luchar en Benin contra los bulos que ya se han extendido después de que se confirmaran los primeros casos de coronavirus en el país. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1249273446040813568?s=20 Patricia Peiró Producción en cadena. Dos trabajadoras preparan las mascarillas que se producen en su fábrica, en Casablanca, Marruecos. El país del norte de África es uno de los más afectados en el continente por el virus, según los datos oficiales. (REUTERS/Youssef Boudlal) Patricia Peiró Desolación. Un trabajador camina en un parque de atracciones en Nairobi cerrado a causa de las medidas de confinamiento dictadas por el Gobierno para frenar el coronavirus. (REUTERS/Thomas Mukoya) Patricia Peiró Menores sin libertad. "Los niños detenidos corren mayor riesgo de contraer Covid-19 y deben ser liberados", ha defendido la directora ejecutiva de Unicef, Henrietta Fore, en un comunicado emitido por la agencia este lunes. En la nota, Fore recuerda que "muchos están recluidos en espacios confinados y superpoblados, sin acceso adecuado a servicios de nutrición, atención médica e higiene, condiciones que son altamente propicias para la propagación de enfermedades. Un brote en una de estas instalaciones podría ocurrir en cualquier momento". Unicef también pide una moratoria inmediata de las nuevas admisiones de niños en los centros de detención. La agencia ha participado en la elaboración de una guía sobre las acciones clave que las autoridades pueden emprender para proteger a los niños privados de libertad durante la pandemia. "Unicef está en condiciones de ayudar a las autoridades a prepararse para liberar a los niños, incluyendo su identificación de condiciones seguras", asegura la agencia. Lola Hierro Tanzania registra nuevos casos. El ministerio de Sanidad tanzano ha confirmado 14 nuevos casos de Covid-19 en el país: 13 en Dar Es Salaam y uno en Arusha, ciudad al norte del país, cerca del monte Kilimanjaro. Pasa a tener 46 contagiados registrados en total. Los otros positivos están en las ciudades de Mwanza y Kagera, a orillas del lago Victoria, y también en el archipiélago de Zanzíbar, donde hasta el momento hay dos. En la imagen, la notificación oficial  (en suajili) del ministerio de Sanidad con los nuevos positivos. Patricia Peiró Música contra el coronavirus de la mano del músico nigeriano Cobhams Asuquo https://twitter.com/UNICEF_Nigeria/status/1243641016399298562?s=20 Lola Hierro Nuevas restricciones en Sudán. Sudán prohíbe todo el transporte de pasajeros por carretera entre ciudades y despliega leyes de emergencia para garantizar el cumplimiento de las medidas destinadas a detener la propagación del nuevo coronavirus. El número de casos confirmados en Sudán es bajo: solo 19 personas dieron positivo, incluidos dos que murieron, pero el país, con una crisis económica y un sistema de salud debilitado, intenta prevenir la transmisión de la enfermedad. Las autoridades han impuesto un toque de queda de 12 horas, el cierre de escuelas, universidades y clubes, y han prohibido las reuniones. El cumplimiento de las medidas ha sido desigual. Aquellos que violen las restricciones, rompan las reglas de cuarentena, oculten información o impidan el tratamiento médico se pueden enfrentar un enjuiciamiento penal bajo las leyes de emergencia, informa Reuters. Sudán necesita con urgencia 120 millones de dólares para combatir la pandemia, dijo el ministro de Sanidad el sábado. Foto: una panadería en Jartúm. A. Shazly / AFP Lola Hierro Contrabando de alcohol en Sudáfrica. Una de las medidas más polémicas contra el coronavirus en Sudáfrica ha sido prohibir la venta de alcohol y cigarrillos durante los 21 días del periodo de cuarentena. Esto ha provocado una ola de saqueos de licorerías, y ahora también la policía ha informado del desmantelamiento de una red de policías que estaban vendiendo alcohol de forma ilegal. Lo ha confirmado el ministro de policía sudafricano, Bheki Cele, quien también asegura que esta restricción ha ayudado a reducir la delincuencia. Pero, según periodistas de Reuters, con las licorerías cerradas, el país ha visto un incremento del mercado negro del alcohol y una ola de ataques contra comercios cerrados. En un comunicado, el ministerio de policía dijo que se han denunciado 16 robos en licorerías en el Cabo Occidental. También detalló que dos agentes fueron arrestados el jueves, luego de ser sorprendidos comprando alcohol, supuestamente para revender,  y otros tres fueron sorprendidos el viernes escoltando a tres camionetas cargadas de alcohol.   Lola Hierro Un centro para asintomáticos en Congo. El ministerio de Sanidad de Congo publica en redes sociales un vídeo con imágenes del recién habilitado centro para pacientes de Covid-19 asintomáticos. Está en el Hôtel de la Concorde en Kintélé, que solía ser un centro de cuarentena. El país ha informado en la noche del domingo de que se han curado tres pacientes más, con lo cual suma un total de ocho recuperados.  Hasta ahora se han registrado 70 contagios y cinco muertos. https://twitter.com/MSPPFIFD_cg/status/1249447096199061504 Lola Hierro Inicio de cuarentena caótico en Monrovia. La capital de Liberia ha comenzado un periodo de aislamiento conflictivo, ya que algunos policías usaron porras contra los residentes que salieron para buscar provisiones. La confusión reinó en la capital, con más de 1 millón de personas, porque muchas habían escuchado, erróneamente, a través de las redes sociales, que el Gobierno había ordenado un toque de queda de tres de la tarde a seis de la mañana en lugar de un confinamiento total. Muchos residentes habían expresado su ira en el período previo al cierre ordenado por el presidente George Weah, pues piensan que la medida hará más mal que bien en un país donde más de la mitad de la población vive en la pobreza. "El coronavirus no va a matar a muchas personas. Es el hambre la que lo hará", dijo Jettroy Kolleh, un estudiante, mientras hacía cola este jueves frente a un banco de Monrovia donde decenas de personas esperaban para retirar dinero. Liberia ha confirmado hasta ahora al menos 50 casos de coronavirus, que incluye cinco muertes. Informa Reuters. lola huete Últimos datos reportados en la tarde de este domingo por los CDC africanos a través de su cuenta de Twitter. Los afectados se acercan a los 14.000 y los fallecidos son 747 en 53 países del continente (incluido Sáhara Occidental), solo Lesotho y Comores no han reportado casos. https://twitter.com/AfricaCDC/status/1249369943050801157?s=20 lola huete Gases lacrimógenos en Egipto contra quienes querían impedir el entierro de una fallecida por Covid-19. La Policía ha recurrido a medios antidisturbios contra los vecinos de una localidad de Dacalia, en el noreste del país, que pretendían impedir el entierro de una médica local. Un total de 15 personas han sido detenidas tras montar barricadas con fuego, según recoge el periódico Al Masri al Yum. Tras horas de disturbios el entierro se ha realizado bajo la mirada de los agentes. La mujer, de 64 años, se contagió por su hija, llegada de Escocia, y falleció en un hospital preparado para la cuarentena, pero cuando el coche con los restos mortales llegó a ésta no pudo acceder porque decenas de manifestantes lo rechazaban por miedo al coronavirus. Egipto ha informado hasta ahora de 135 fallecidos por el coronavirus y de 1.794 positivos en total. Las autoridades han prohibido los actos multitudinarios y hay toque de queda lo que no impide las bodas, como se ve en la fotografía que encabeza este artículo. (DPA/EP) lola huete Human Rights Watch (HRW) ha pedido al Gobierno de Camerún que garantice que su respuesta para hacer frente al coronavirus asegure los derechos de los cameruneses y priorice el apoyo a las personas que más lo necesitan, concretamente en las áreas más afectadas por la violencia. Desde 2013, el conflicto de Boko Haram en el Extremo Norte de Camerún ha originado que 300.000 hayan huido de sus hogares y que en torno a 1,9 millones necesiten asistencia. "Las autoridades deben permitir el acceso sin trabas a las organizaciones en las zonas de conflicto para suministrar asistencia", ha destacado. Hay alrededor de 800 casos de Covid-19 en Camerún y 10 muertes, la mayoría de ellas en la capital, Yaundé, y Duala. "La pandemia se desarrolla en un momento de crisis en todo Camerún, particularmente en las regiones anglófonas y en la del Extremo Norte", ha indicado la investigadora para África de HRW, Ilaria Allegrozzi. "Hay que hacer más", dice para asegurar que aquellos que se enfrentan a un mayor riesgo y los que huyen de los combates estén protegidos y puedan recibir atención médica. lola huete Nuevo casó de Ébola y adiós a la alegría en República Democrática de Congo. Además de la amenaza del coronavirus (más de 200 positivos y 20 muertos), el Ébola no se ha ido del país, tirando por el suelo todas las esperanazas. Ayer se declaró un nuevo caso tras casi dos meses sin ninguno, y justo a las puertas de declarar el fin de la epidemia. Se trata de un virus feroz para los humanos, responsable de más de 15.000 muertes desde 1976. Ha matado a 2.273 personas en el este del país en el último brote desde el 1 de agosto de 2018. La campaña contra esta epidemia estaba apunto de cerrarse, según nos contaba el microbiologo español Julio Martínez en esta entrevista. El virus circula entre murciélagos frutícolas y otros mamíferos como los grandes simios pueden transmitirlo a los humanos, y entre estos, a través del contacto directo y cercano por los "fluidos corporales", pero no por el aire. Así, el Ébola es menos contagioso que muchas otras enfermedades virales, pero tiene una "tasa de mortalidad" muy alta: alrededor del 50% y hasta el 90%. (AFP) lola huete La pandemia hace muy difícil la asistencia humanitaria en África. El coronavirus ha complicado aún más el trabajo de las ONG que apoyan a poblaciones vulnerables en África subsahariana, donde, según la ONU, 76 millones de personas necesitan ayuda de las organizaciones humanitarias. * En Camerún, con un sistema de salud deficiente, se suspendió una campaña de vacunación contra la polio. * En Chad se pospuso la lucha contra el sarampión. * En Níger y Burkina Faso, que sufren ataques de los grupos yihadistas, se cancelaron los vuelos de los trabajadores humanitarios. * En la República Centroafricana, donde gran parte del territorio está dominado por los grupos armados, el cloro, necesario para agua potable a los desplazados, se está agotando. * Para MSF no se puede detener la vacunación en RDC, donde las epidemias de ébola, cólera y sarampión dejan más de 6.000 muertos desde 2019. El cierre de fronteras y las restricciones de desplazamiento son un obstáculo adicional. Las ONG tratan de negociar con las autoridades "corredores humanitarios". (AFP) lola huete Una buena nutrición, asunto público y arma esencial contra el coronavirus así se titula la columna el ex director de la FAO, Jose Graziano da Silva, en Red de Expertos Planeta Futuro quien considera urgente afianzar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos por la pandemia de coronavirus. "Una buena alimentación es imprescindible para enfrentar mejor este tipo de enfermedades transmisibles y para que los enfermos se puedan recuperar. La relación entre condición nutricional e inmunidad se ha demostrado ampliamente", afirma. Y esa buena alimentación pasa obligatoriamente por el acceso a alimentos frescos, variados y nutritivos. Algo que, en medidas de confinamiento es un gran desafío. Por un lado, se está primando la compra de productos envasados y ultraprocesados en detrimento de los frescos y por otro, no se ha dado alternativa a los comedores escolares. Insiste en que una buena nutrición, sobre todo de los niños, es responsabilidad del Estado. lola huete Actualización de datos de afectados (reportados) y fallecidos por el coronavirus en África. El balance en la mañana de este sábado 11 de abril es de 12.880 positivos y 693 muertes; éstas, concentradas en siete países. - Argelia, 1.761 casos y 256 muertes. - Egipto, 1.794 casos y 134 muertos. - Marruecos, 1.448 positivos y 107 muertos - Túnez, 671 casos y 25 muertos - Sudáfrica, 2.003 positivos y 24 muertos.  - Burkina Faso, 443 casos y 24 muertos - República Democrática del Congo, 215 positivos reportados y 20 muertos lola huete 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar contra el coronavirus. En el aeropuerto de Luanda fueron recibidos por las autoridades angoleñas y la embajadora de Cuba en Angola, Esther Armenteros. Para la ministra de Sanidad, Silvia Lutucuta, su presencia va a permitir un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico. Hasta la fecha, Angola, que cuenta con servicios públicos de salud precarios, ha registrado 19 casos de COVID-19 y dos han muerto. Los médicos cubanos se distribuirán por el territorio angoleño, incluidas las "zonas remotas", para reforzar en particular los servicios de cuidados intensivos y de neumología, precisó, acogiendo "la fraternidad y los vínculos históricos" entre los dos países. Las estrechas relaciones entre Luanda y La Habana remontan a la guerra civil de Angola (1975-2002). Angola, uno de los principales productores de petróleo de África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde la caída del precio del oro negro en 2014. Según el Banco Mundial, su economía se verá especialmente afectada por la pandemia. (Foto Ampe Rogerio/EFE) lola huete Al impacto del coronavirus en la vida de los ciudadanos del África más oriental se une el daño considerable de la plaga de langostas que lleva ya meses destrozando los campos y cosechas de varios países y poniendo en peligro, además, el sumistro de alimentos, precisamente ahora que estos son fundamentales para las necesidades de las poblaciones que están confinadas. La historia y avance de estos saltamontes del desierto la hemos contado en sucesivos artículos en Planeta Futuro, mencionamos tres: 1. Las langostas devoran el Cuerno de África 2. El brote de langostas del Cuerno de África ya se extiende por una docena de países 3. Las miles de langostas que atravesaron el Mar Rojo para atormentar África Pero esta imagen, tomada del 31 de marzo de 2020, en Kipsing, Oldonyiro, Isiolo County, en Kenia, lo dice todo. (Sven Torfinn/FAO via AP) lola huete Burundi, el país de los tres positivos. En Burundi, preservado hasta ahora ante el avance mundial del nuevo coronavirus, la detección de los tres primeros casos de infección la semana pasada no ha cambiado en nada la vida diaria y sus dirigentes confían en que el "poder de Dios" siga manifestándose. Hace días, el general Evariste Ndayishimiye, secretario general del partido en el poder y candidato en las elecciones presidenciales del 20 de mayo, que se mantienen, exclamó: "No tengan miedo. Dios ama a Burundi ... él manifiesta su poder en Burundi". "Aunque ha habido tres casos aquí (...), y me han dicho que no son graves, sepan que el coronavirus está provocando una hecatombe en otros lugares". Gracias a esta "protección divina", no se necesitan medidas que obstaculicen "el buen funcionamiento de la vida normal de los ciudadanos". Y los burundeses siguen trabajando, tomando cerveza en sus bares, celebrando bodas, asistiendo a iglesias y mezquitas, mercados, mítines o estadios de fútbol. (Foto: talleres de costura en Bujumbra, Burundi,  9 de abril de 2020, Tchandrou Nitanga / AFP) lola huete "Somos científicos, médicos, financiadores y legisladores que nos hemos unido en una coalición internacional para apoyar los esfuerzos de la OMS para contrarrestar la pandemia de Covid-19. Comprometemos nuestra experiencia y capacidad para acelerar la investigación en entornos con recursos limitados. Damos la bienvenida a la colaboración con organizaciones listas para unirse". Esta es la declaración de intenciones de los 70 firmantes de la Covid-19 Clinical Research Coalition, que pretende acelerar la investigación allí donde el virus puede ser más mortífero. En la lista, profesionales del Instituto Pasteur, de Harvard Medical School, del Instituto de Salud Global de Barcelona —el único español—, la Sociedad Estadounidense de Medicina e Higiene Tropical; de universidades de Adis Abeba, Nairobi u Oxford; de Unicef, Bill y Melinda Gates o Wellcome Trust.  Lo cuentan Patricia Peiró y Belén Hernández en este reportaje titulado Nace una coalición de financiadores y científicos para que el sur no quede fuera de los ensayos contra el coronavirus. lola huete Tiga Cheick Sawadogo e Irene Escudero, de la agencia EFE, repasan la situación en los campos de refugiados en Burkina Faso en esta crisis. Los desplazados tienen las mismas posibilidades que el resto del mundo de infectarse, pero las condiciones en las que viven facilitan más su expansión y algunas enfermedades recurrentes, como problemas respiratorios por tuberculosis o la deshidratación por cólera, les convierten en población de riesgo. "En el campo de desplazados donde se encuentra Diallo Ousséni, en el centro-norte de Burkina Faso, nada ha cambiado: no hay palanganas con agua ni jabón y las medidas de prevención del coronavirus brillan por su ausencia. Una situación que se repite en muchos asentamientos. "¡No tenemos agua ni para beber!", explica. Burkina se convirtió en 2019, debido al crecimiento de ataques terroristas, en el cuarto país africano con más muertos por violencia. La población desplazada se multiplicó por diez y roza los 800.000 desplazados. En el país subsahariano hay 24 muertes por el coronavirus. (Foto Tiga Cheick Sawadogo/EFE) lola huete Llamamientos de personalidades en los distintos países para que la población se proteja adecuadamente frente al coronavirus. Ayer y después de semanas sin usar su cuenta de Twitter, Denis Mukwege, médico, ginecólogo de las mujeres violadas en Congo y Premio Nobel de la Paz de 2018, pidió a sus vecinos que se protejan y se fabriquen ya y usen mascarillas, pues serán obligatorias en la zona a partir del lunes. Mukwege abrió hace 20 años el hospital de Panzi, en Kivu Sur, al este de la República Democrática del Congo, donde atienden a miles de mujeres cada año. A pesar de las muchas amenazas recibidas, nunca ha abandonado el centro y se ha convertido en el mayor experto mundial en tratar a supervivientes de violaciones. Hay que recordar que la zona de Kivu Norte ha sido castigada desde 2018 por la epidemia de ébola, a punto de darse por controlada. https://twitter.com/DenisMukwege/status/1248280255355379712 lola huete Por las redes sociales están circulando numerosos vídeos sobre violencia policial durante el confinamiento en distintos países. Reuters informa de algunos casos, uno en República Democrática de Congo, que causó indignación, donde aparece un oficial golpeando a un taxista por violar el límite de pasajeros. El conductor suplica mientras le ordenan que se tumbe en el suelo, pero aún así le golpean. Sylvano Kasongo, que dirige la policía de Kinshasa y vio el video, lo denunció públicamente porque, aseguró, quería alentar a otros a obedecer las reglas. "Las fuerzas de seguridad deben respetar los derechos humanos", dijo. El jefe del sindicato de taxistas, Jean Mutombo, afirmó que ellos están luchando para ganarse la vida en tiempos difíciles. "Hago una llamada a los conductores para que respeten las decisiones de las autoridades contra el coronavirus, pero condenamos cualquier acto de violencia de la policía". El agredido no ha sido localizado. Últimos datos del departamento de salud en el país, debajo. (Foto de controles en Gombe/Kenny Katombe/Reuters). https://twitter.com/desksante/status/1248516794312163329 lola huete La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha advertido que algunos países africanos podrían registrar "muy pronto" un pico de contagios y fallecidos a causa de la pandemia de coronavirus "Durante los últimos cuatro días, hemos visto que las cifras se han duplicado", ha sostenido Michel Yao director del programa de respuestas de emergencia de la OMS para África, durante una videoconferencia. "Si continúa la tendencia, y aprendiendo de lo que pasó en China y en Europa, algunos países podrían hacer frente a un pico muy pronto", ha señalado, si bien no ha determinado cuáles podrían ser los afectados. En este sentido, ha señalado que en algunos países africanos "ya está habiendo transmisión local (del virus) y dentro de la comunidad", si bien ha reconocido que el desarrollo de la situación "es muy difícil de predecir". Yao ha manifestado que "la situación se degrada en África" y ha destacado que aunque ya hay catorce países con más de cien casos, esto implica que "para una treintena de países aún existe la posibilidad de contener la pandemia". (Europa Press) - Alejandra Agudo Actualización de los datos (18.30 hora española). África ha superado los 11.500 infectados, concretamente suma 11.577 en 53 países, contando el Sáhara occidental. Sudáfrica sigue a la cabeza con 1.845 casos, seguido por Algeria (1.572), Egipto (1.560), Marruecos (1.346) y Camerún (730). El número de fallecidos en el continente asciende a 576. Alejandra Agudo Parir en Uganda en tiempos de coronavirus. Uganda prohibió los viajes por carretera sin permiso el pasado 30 de marzo. Las restricciones de movimiento, diseñadas para frenar la propagación del coronavirus, están teniendo consecuencias indeseadas. Muchas mujeres que se ponen de parto no pueden llegar a los hospitales a tiempo, advierten los médicos. Fue el caso de Scovia Nakawooya, cuyo bebé murió en su vientre mientras caminaba al hospital para dar a luz. Ella falleció horas después. Temerosos de que la pandemia pueda saturar a los hospitales ya sobrecargados, las autoridades han prohibido el transporte privado sin una autorización especial, incluso para las emergencias médicas. Pero en un país pobre con pocas ambulancias, esta prohibición puede ser mortal. Especialmente para las embarazadas. Información de Elias Biryabarema  y Joseph Akwiri en Mombasa (Reuters). En la imagen, Grace Naggawa, que estaba con su madre embarazada, Scovia Nakawooya, cuando murió después de verse obligada a caminar a un hospital para dar a luz. Abubaker Lubowa (Reuters). Alejandra Agudo El parlamento al completo de Botsuana, en cuarentena. Todos los parlamentarios de Botswana, incluido el presidente Mokgweetsi Masisi, serán puestos en cuarentena durante 14 días y se les hará una prueba de detección del nuevo coronavirus. La decisión ha sido tomada después de que un sanitario que tomó la temperatura a algunos de los legisladores el pasado miércoles haya dado positivo. Con este caso, son 13 los confirmados en el país africano. Los parlamentarios tienen la opción de autoaislarse en casa o ser llevados a instalaciones designadas por el gobierno. Además, entre las medidas promulgadas por el gobierno de Botsuana este jueves, está la de prohibir a las empresas despedir personal durante el estado de emergencia. Los sindicatos estiman que más de 20.000 trabajadores han sido despedidos o sin empleo y sueldo por la pandemia mundial de coronavirus. Información de Brian Benza, editada por Alexander Winning y Alexandra Hudson (Reuters) Alejandra Agudo Una mujer sostiene un paquete de píldoras anticonceptivas, en Harare (Zimbabue). Los bloqueos impuestos para frenar la propagación del coronavirus han provocado que millones de mujeres en África, Asia y otros no tengan acceso a anticonceptivos y otros servicios de salud sexual y reproductiva. Confinadas en sus hogares con sus esposos, enfrentan el riesgo de embarazos no deseados y sin ninguna idea de cuándo podrán salir a la calle de nuevo. Imagen tomada el jueves 9 de abril de 2020 por Tsvangirayi Mukwazhi (AP) Alejandra Agudo El Banco Mundial prevé la primera recesión en 25 años en África por COVID-19. El crecimiento en África subsahariana podría caer del 2,4 % en 2019 hasta el -5,1 % en 2020, ocasionando la primera recesión en la región en los últimos 25 años a causa del COVID-19, que ya suma más de 11.500 casos confirmados en el continente africano, anunció hoy el Banco Mundial (BM). "El crecimiento en África subsahariana ha sido impactado significativamente por el actual brote de coronavirus y se prevé que caiga bruscamente del 2,4 % en 2019 a entre el -2,1 y el -5,1 % en 2020, la primera recesión en la región en los últimos 25 años", señaló en un comunicado. Según Hafez Ghanen, vicepresidente de esta organización financiera para África, "la pandemia de COVID-19 está poniendo a prueba los límites de las sociedades y economías de todo el mundo, y es probable que los países africanos se vean especialmente afectados". Informa EFE. Lola Hierro Nigeria indulta a 2.600 prisioneros. El presidente de Nigeria ha tomado esta decisión para reducir el hacinamiento en las cárceles del país y frenar la propagación del coronavirus. Bashir Ahmad, asistente personal del presidente Muhammadu Buhari, anunció en Twitter también que los indultados incluían a presos de 60 años o más, aquellos con enfermedades que probablemente los matarían y prisioneros condenados a tres o más años que tenían menos de seis meses para cumplir. Nigeria, el país más poblado de África de unos 200 millones de personas, registró su primer caso confirmado del nuevo coronavirus a finales de febrero. Ha tenido un total de 276 positivos y seis muertes El país ha impuesto una serie de medidas para detener la propagación del virus, incluido el cierre de sus fronteras y la imposición de bloqueos en la capital, Abuja, el centro comercial de Lagos y el vecino Estado de Ogun.   https://twitter.com/BashirAhmaad/status/1248200762351648768 Lola Hierro Acusado un alto funcionario keniano por propagar el coronavirus. Un tribunal de Kenia ha acusado al vicegobernador de Kilifi, Gideon Saburi, de salir sin tomar precauciones, ualgo que el aludido negó. Kenia, que tiene 179 casos confirmados y seis muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas. Saburi, fue arrestado después de completar una cuarentena de 14 días por haber dado positivo por coronavirus.  "Deliberadamente e ilegalmente, sin tomar ninguna precaución, se expuso al público", dice la hoja de cargos del tribunal de Mombasa.  El abogado de Saburi dijo que estaba siendo tratado injustamente debido a los comentarios del presidente Uhuru Kenyatta. Kenyatta dijo en una entrevista de radio que Saburi había ignorado las reglas y viajó a Mombasa y Kilifi después de aterrizar en Nairobi desde Alemania. "No tienes derecho a infectar a otras personas con este virus solo porque eres un líder", dijo Kenyatta. "Es mi deseo, pido mucho que la corte lo encarcele por 10 años debido a las personas que ha infectado".   Lola Hierro Arrestados cuatro funcionarios en Uganda. Los miembros del Gobierno, incluidos dos tecnócratas de alto rango, han sido detenidos por presunto fraude en la adquisición de ayuda alimentaria para personas vulnerables durante la cuarentena decretada para evitar el coronavirus, dijo el jueves la oficina del presidente Yoweri Museveni. Entre ellos está la secretaria permanente en la oficina del primer ministro, Christine Guwatudde Kintu, según un comunicado del Gobierno. El sábado, el personal militar comenzó a distribuir alimentos a familias en barrios pobres de Kampala. Según la declaración, una unidad anticorrupción en la oficina del presidente había llevado a cabo una investigación especial sobre la adquisición de los artículos de socorro. Los investigadores descubrieron que los funcionarios estaban "inflando precios y rechazando ofertas de precios más bajos de varios proveedores de harina y frijoles de maíz", según el comunicado. Hasta el momento, Uganda tiene 53 casos confirmados, del nuevo coronavirus, y ninguna muerte. Informa Reuters.   Lola Hierro Los líderes africanos defienden al director de la OMS. La Organización Mundial de la Salud, dirigida por el etíope Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha sido acusada por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, por estar demasiado centrada en China y de emitir malos consejos sobre la pandemia de Covid-19. Trump también ha amenazado con retirar la contribución de su país al presupuesto. El presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa, que preside la Unión Africana (UA), ha defendido que el director de la OMS ha mostrado un liderazgo excepcional desde las primeras etapas de la crisis. "La UA exhorta a la comunidad internacional a unir esfuerzos para apoyar los esfuerzos de la familia de la OMS", ha agregado. El presidente de Ruanda, Pau Kagame, se ha pronunciado asegurando que la OMS tiene la confianza y el apoyo de África. "Si hubo un momento para la unidad, la solidaridad y la cooperación, es este" añadió. Tedros ha rechazado las acusaciones de Trump y asegura que la OMS mantiene al mundo informado sobre los últimos datos, información y pruebas.  Informa Reuters. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos. NEWSLETTER Recibe el boletín de Planeta FuturoConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Continúa la política de confinamiento en la mayoría de los países de Africa. Tras la prórroga de Marruecos y Argellia, este domingo el presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha anunciado que tomará la misma medida para contener la propagación del nuevo coronavirus. Alargará la situación dos semanas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha afirmado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. El continente ha llegado este sábado a los 21.966 casos confirmados y 1.117 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país con más infectados reportados es, de nuevo, Sudáfrica con 3.158, seguido de Egipto, con 3.144 (y 239 fallecidos). Marruecos tiene 2.855 casos confirmados y Argelia 2.629 (y casi 400 muertos). El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró Actualización de datos. El continente ha llegado este sábado a los 21.298 casos confirmados y 1.081 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país más afectado es, de nuevo, Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.820 casos confirmados y Argelia 2.534. Patricia Peiró Mascarillas para todos. El Gobierno de Ruanda ha ordenado el uso de mascarillas en espacios públicos y ha pedido a la población que las tengan puestas también en el interior de sus viviendas para intentar contener la propagación del coronavirus. El ministro de Sanidad, Daniel Ngamije, ha señalado que "además de otras medidas de precaución ante el coronavirus, se pide a los ciudadanos que usen mascarillas al salir para sus actividades esenciales y al estar en sus viviendas". El Ministerio de Sanidad había pedido previamente que las mascarillas fueran usadas sólo por pacientes y trabajadores médicos, si bien Ngamije ha destacado que "se ha demostrado que son efectivas" y deben ser usadas por toda la población. https://twitter.com/UrugwiroVillage/status/1251243747238690818?s=20 Patricia Peiró Más confinamiento. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, extendió el domingo un bloqueo para contener la propagación del nuevo coronavirus en dos semanas, diciendo que el país aún no había cumplido las condiciones establecidas por la Organización Mundial de la Salud para levantar las medidas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha asegurado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. Patricia Peiró A votar. El primer ministro de Malí, Boubou Cissé, ha defendido este domingo la decisión de celebrar la segunda vuelta de las parlamentarias durante la jornada a pesar de la pandemia de coronavirus y ha recalcado que es clave "para la continuidad de la democracia y la estabilidad del país". Cissé ha acudido a votar a un colegio electoral de la capital, Bamako, donde se ha lavado las manos con agua y jabón, antes de aplicarse una solución hidroalcohólica antes de proceder a votar, en el marco de las medidas de prevención puestas en marcha por las autoridades ante el virus. En declaraciones a la prensa, Cissé ha animado a la población a acudir a votar, respetando las medidas de prevención, "para garantizar que la democracia puede continuar funcionando", tal y como ha indicado el Gobierno maliense en un comunicado. Patricia Peiró “Estamos conteniendo la pandemia, pero, si los casos se disparan, tendremos problemas enormes”. El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró No habrá finales. La Confederación Africana de Fútbol (CAF) ha decidido aplazar las finales de la Liga de Campeones y Copa Confederación 2019/20 ante la evolución de la pandemia del coronavirus en el continente. Tras acordar aplazar las semifinales de ambas competiciones interclubes, el organismo africano optó por aplazar también las finales, que por primera vez se iban a disputar a un partido. La de la Copa Confederación estaba programada para el 24 de mayo en el estadio Príncipe Moulay Abdellah de Rabat y la de la Champions el 29 del mismo mes, en el estadio Japona de Douala (Camerún). La CAF apunta que las nuevas fechas serán comunicadas a su debido tiempo tras consultar con todas las partes, así como asegura que estudia constantemente la situación de la pandemia y trabaja estrechamente con las distintas autoridades, incluida la Organización Mundial de la Salud (OMS). Patricia Peiró Una mujer que usa una mascarilla para evitar la propagación del coronavirus, pasa junto a un mural en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, durante la tercera semana de encierro para contener la propagación de la pandemia. (Foto AP / Nardus Engelbrecht) Patricia Peiró Vuelos solidarios. Prioridad para la ONU en la actual pandemia global es evitar que el coronavirus se cebe con los países menos desarrollados y para ello ha nacido Vuelos Solidarios, una de las primeras operaciones humanitarias con un alcance realmente planetario. La operación comenzó esta semana con la coordinación de la OMS y el Programa Mundial de Alimentos (PMA), cuyo director de operaciones de respuesta al COVID-19, el jordano Amer Daoudi, explica en una entrevista a Efe los principales detalles del programa y sus mayores retos. El programa de envío de mascarillas, trajes de protección, respiradores y otros equipos sanitarios vitales para hacer frente al coronavirus es "de lejos la mayor operación global del PMA", subraya Daoudi, responsable de coordinar los pedidos y envíos de equipamiento. La red usará 4.000 trabajadores del sistema de Naciones Unidas y al menos un centenar de aviones (aunque a decir de Daoudi, podrían hacer falta más), usando como bases los centros de abastecimiento del PMA en Lieja (Bélgica), Cantón (China) y Dubai (Emiratos Árabes). https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250006418536759298?s=20 Patricia Peiró Cambios electorales. África tenía previstas este año numerosas importantes citas con las urnas, incluidas varias al más alto nivel para revalidar a los presidentes o elegir a otros nuevos, pero la pandemia de coronavirus amenaza con entorpecer los preparativos e incluso forzar el aplazamiento de las elecciones. También es el argumento perfecto para quienes quieren aprovecharse y seguir un tiempo más en el cargo. El primer país que tenía previstas elecciones fue Guinea. Su presidente, Alpha Condé, inmerso en un pulso político con la oposición, optó por mantener las elecciones parlamentarias y el referéndum constitucional previstos para el 22 de marzo a pesar de que ya se habían registrado los dos primeros casos. Las elecciones estuvieron marcadas por las protestas previas y actos de violencia que se saldaron con una decena de muertos y dieron la victoria al partido del mandatario. Tampoco en Malí su presidente, Ibrahim Boubacar Keita, ha querido aplazar las elecciones parlamentarias, cuya primera vuelta se celebró el 29 de marzo, con la segunda prevista para este 19 de abril. Patricia Peiró Alegría por la llegada de suministros a Guinea Ecuatorial https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251578296053256194?s=20 Patricia Peiró Un soldado de la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) patrulla las calles de Hillbrow, Johannesburgo, durante una operación conjunta entre el Servicio de Policía de Sudáfrica (SAPS) y la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) para hacer cumplir el confinamiento nacional para ayudar a frenar la propagación del brote de coronavirus (Foto de WIKUS DE WET / AFP) Patricia Peiró Actulaización de datos: -21.099 casos confirmados y 1.056 muertos -Por número de casos, el país más afectado es Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.685 casos confirmados y Argelia 2.534. -Argelia y Marruecos, dos de los países con más positivos confirmados, han anunciado este sábado que amplían su periodo de confinamiento. Patricia Peiró Más confinamiento. Argelia extenderá el confinamiento 10 días más, hasta el 29 de abril, para tratar de contener la propagación del coronavirus. El gobierno había impuesto un cierre total en el área de Blida, al sur de la capital, Argel, y un toque de queda nocturno en las 47 provincias restantes del país hasta el 19 de abril. "Todas las demás medidas preventivas seguirán vigentes", dijo el Gobierno en un comunicado, en referencia a medidas que incluyen la suspensión de vuelos y transporte público y el cierre de universidades, escuelas, restaurantes y cafeterías. Patricia Peiró Koundoul necesitaba una clínica y aquí está. Koundoul necesitaba una clínica y el doctor Derib la iba a construir junto a Solange Nemoune Kobdji, su esposa, que es enfermera. La gente decidió darles tierra y les fueron ayudando a levantar la clínica. En 2006, el centro de salud Atefa en Koundoul comenzaba a dar servicio. La clínica está construida alrededor de un patio en un terreno de 945 metros cuadrados. Patricia Peiró Los empleados de una fábrica que produce equipos de protección personal para los trabajadores de salud de primera línea del coronavirus. Este centro está gestionado por el gobierno, en Accra (Ghana). La mayoría de las naciones del continente africano obligan al confinamiento. Madagascar y Ghana han bloqueado completamente regiones y pueblos, mientras que Senegal, Mauritania, Guinea, Malí, Costa de Marfil, Burkina Faso y Níger han impuesto estados de emergencia y toques de queda nocturnos. (Foto por Nipah Dennis / AFP) Patricia Peiró Guerra por comer. "Señor presidente, estamos atravesando una crisis alimentaria. Aquí hay una guerra", advierte Joani Fredericks, una activista de Sudáfrica, preocupada porque el confinamiento en su país ha derivado en choques con la policía y saqueos en los barrios más empobrecidos, a causa del hambre. "Algunas personas vandalizaron tiendas, atacaron a gente. La única razón es que tienen hambre", explica Fredericks, miembro de una asociación, en un desgarrador video divulgado en redes sociales. Esta semana, parte de los vecinos de Mitchells Plain, el suburbio de Ciudad del Cabo en el que ella vive, frustrados por no recibir alimentos, quemaron neumáticos y lanzaron piedras a la policía, que replicó con pelotas de goma y gases lacrimógenos. A unos kilómetros de allí, agentes de seguridad privada asistieron, impotentes, al saqueo de un supermercado perpetrado por decenas de jóvenes. En Sudáfrica, primera potencia industrial del continente, en tiempo normal, el 20% de los hogares adolece de una falta de acceso a la alimentación, según la Oficina nacional de estadísticas. Patricia Peiró Cinco millones de habitantes y tan solo tres respiradores. Esa es la realidad en República Centroafricana (RCA) un país que no termina de salir del conflicto armado que estalló en 2013 y donde el 70% de los servicios de salud corren a cuenta de las ONG y no del Estado, que apenas tiene control de una parte del territorio. Por el momento, se han registrado doce casos y ningún fallecido, pero las ONG temen las consecuencias que una propagación del coronavirus pueda tener en un país que no está preparado para hacer frente a una pandemia como esta, que ha causado estragos en países ricos con sistemas de salud mucho más desarrollados. "El Covid-19 tiene el potencial de avanzar a la velocidad del rayo en RCA si el país no recibe el apoyo que necesita para protegerse adecuadamente contra el virus", advierte el director en el país del Consejo Noruego para los Refugiados (NRC), David Manan. "Con tres respiradores para cinco millones de personas el país está abocado a la catástrofe", previene. Patricia Peiró Al menos cuatro personas han muerto y otras 18 han resultado heridas durante nuevos enfrentamientos registrados en la capital de Libia, Trípoli, sede del Gobierno libio reconocido por la comunidad internacional y asediado desde hace meses por fuerzas del este del país, lideradas por el mariscal opositor Jalifa Haftar. De los cuatro fallecidos, tres eran residentes civiles del barrio de Souq al Jumaa, según el portavoz del Ministerio de Salud, Amin al Hashimi. Otros 16 civiles de la zona resultaron heridos. El resto de víctimas son un civil fallecido y dos agentes heridos por la explosión de varios cohetes en el barrio de Farnaj, esta madrugada. El Gobierno de Trípoli ha responsabilizado a las fuerzas de Haftar de estos ataques, que suceden en plena pandemia mundial de coronavirus, donde un total de medio centenar de personas han sido contagiadas y una ha fallecido, aunque la crudeza de las condiciones del país impide verificar estas cifras. Patricia Peiró La historia de los dos sanitarios que levantaron una clínica de la nada. El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Patricia Peiró Mallam Abba Kyari, el jefe de gabinete del presidente de Nigeria, Muhammadu Buhari, ha muerto a causa del coronavirus. "La Presidencia lamenta anunciar el fallecimiento del jefe de gabinete del presidente", ha anunciado el portavoz de Buhari, Garba Shehu, a través de la red social Twitter. Shehu, que ha tildado de "devastador" al coronavirus, ha explicado que Kyari estaba recibiendo tratamiento por esta causa. Nigeria ha confirmado, hasta el momento, 493 casos de coronavirus. https://twitter.com/GarShehu/status/1251296707549097985?s=20 Patricia Peiró El imposible confinamiento en los barrios de chabolas. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes pasado en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser solo una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. Patricia Peiró Nuevos datos. África supera los mil fallecidos por coronavirus y roza los 20.000 contagiados. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.783. Marruecos y Argelia cuentan con 2.564 y 2.418 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Actualización de datos. Casi 19.000 contagiados y 983 muertos son hasta el momento las cifras en el continente africano. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.605. Marruecos y Argelia cuentan con 2.528 y 2.266 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Condena firme. La Fuerza Provisional de Seguridad de Naciones Unidas para Abyei (UNISFA) ha condenado "firmemente" el ataque ejecutado el lunes por miembros de la comunidad misseriya contra una comunidad rival en la región de Abyei, en disputa entre Sudán y Sudán del Sur, que se saldó con la muerte de al menos cuatro personas. El ataque, perpetrado contra miembros de la comunidad ngok dinka en la localidad de Mabok, concluyó además con el secuestro de un niño y el incendio de al menos 50 viviendas antes de que los atacantes se retiraran de la zona. "Más preocupante es el hecho de que, en un momento en el que el mundo está unido para luchar contra un enemigo común, el coronavirus, miembros de las dos comunidades encuentren espacio para llevar a cabo actos que sólo pueden echar a perder los avances logrados en los últimos años en el proceso de paz en Abyei", ha sostenido. Patricia Peiró Duro lastre. La crisis económica por la pandemia del coronavirus podría borrar los progresos logrados en materia de desarrollo en los últimos años en los países pobres, advirtió este viernes el presidente del Banco Mundial, David Malpass. La institución multilateral con sede en Washington adoptó varios compromisos para los países más vulnerables del mundo, muchos de ellos en América Latina, África y Asia, comprometiendo 160.000 millones de dólares en los próximos 15 meses para el financiamiento de proyectos en terreno. Muchos de estos proyectos están destinados a contener la pandemia, para acceder a más pruebas, establecer cordones sanitarios y tener más equipamiento médico. "Pero esto va a ser claramente insuficiente", en un momento en que a estos países les falta de todo, comentó Malpass durante las reuniones semestrales del Banco y el FMI que este año se celebran de forma virtual por la pandemia. Patricia Peiró A casa. El primer ministro de Sudán, Abdalá Hamdok, ha cesado al gobernador de la capital, Jartum, por su oposición a la decisión de suspender los rezos del viernes y el domingo en mezquitas e iglesias a causa del coronavirus. Según las informaciones de la agencia estatal sudanesa de noticias, SUNA, Hamdok ha dejado a uno de sus ministros a cargo de la gobernación de Jartum hasta que nombre a un sustituto del cesado, Ahmed Abdun Hamad. La decisión de suspender los rezos y congregaciones religiosas del viernes y el domingo fue adoptada por el Ministerio de Asuntos Religiosos, en el marco de las medidas adoptadas por el Gobierno ante la pandemia. Patricia Peiró Más hambre. La pandemia de coronavirus hará que aparezcan nuevas bolsas de hambre en ciertas partes del planeta y al mismo tiempo empujará a los agricultores a una nueva crisis por la caída previsible de la demanda, anticipó hoy el Organismo de la ONU para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Dependiendo de cómo cumplan las proyecciones de caída del Producto Interior Bruto global y en cada país, la malnutrición podría aumentar entre el 8 el 10 % en el caso de los países que son importadores netos de alimentos, con respecto a los 121 millones de personas que ya son consideradas malnutridas, dijo el economista en jefe de la FAO, Maximo Torero. El experto enfatizó que todos los cálculos están teñidos de un alto nivel de incertidumbre ya que todavía se desconoce cuánto más durará la crisis sanitaria y sus consecuencias finales sobre la economía global. En la foto, dos mujeres llevan comida facilitada por el gobierno. (REUTERS/Mike Hutchings) Lola Hierro 255 millones de dólares para África occidental y Central. La Agencia de la ONU para los Refugiados, Acnur, ha lanzado una petición de 255 millones de dólares para financiar intervenciones de emergencia para proteger a millones de personas en situación de vulnerabilidad ante los nuevos riesgos que se plantean por los efectos combinados de los conflictos y la pandemia del coronavirus. El nuevo coronavirus ha agravado los retos en una región que ya hace frente a una de las mayores crisis humanitarias del mundo y que cuenta con más de nueve millones de personas desplazadas forzosas. La pandemia ha llevado al cierre de fronteras y ha impuesto una presión aún mayor sobre sistemas sanitarios frágiles y economías débiles. Las regiones de África Occidental y Central cuentan con una de las mayores poblaciones de personas desplazadas en África, con cerca de 5,6 millones de desplazados internos, 1,3 millones de personas refugiadas, 1,4 millones de retornados que continúan necesitando asistencia, y 1,6 millones de personas apátridas.   Alejandra Agudo Protestas en Malawi. La policía de Malawi ha empleado este viernes gases lacrimógenos para dispersar una protesta de comerciantes en la localidad de Blantyre contra la decisión del Gobierno de poner en marcha desde el sábado un confinamiento de tres semanas a causa de la pandemia de coronavirus. Los comerciantes han incendiado neumáticos y han cortado una carretera en la zona y han asegurado que no cumplirán con la medida debido al impacto económico que tendrá sobre ellos, según ha informado el diario Nyasa Times. La manifestación ha tenido lugar apenas un día después de otra concentración en la ciudad de Mzuzu para protestar contra la medida. Los comerciantes portaron carteles en los que se podía leer "El confinamiento es más tóxico que el coronavirus" y "Preferimos morir de coronavirus que morir de hambre". Informa Europa Press. Alejandra Agudo Drones para controlar el confinamiento en Ruanda. La policía del país se prepara para volar un avión no tripulado equipado con un megáfono en un vecindario residencial de la capital, Kigali, para informar y controlar el cumplimiento del confinamiento para la contención de la enfermedad. Fotografía tomada el 15 de abril de 2020. REUTERS / Jean Bizimana. Lola Hierro 300.000 africanos pueden morir por la Covid-19. La pandemia probablemente matará al menos a 300.000 africanos y empujará a la pobreza extremo a 29 millones más, según ha concluido hoy en  un informe la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África (Uneca) este viernes, y ha pedido una red de seguridad de 100 mil millones de dólares para el continente. Hasta ahora, 53 países de África han registrado menos de 20.000 casos, pero la OMS ha advertido de que se podría llegar hasta los 10 millones en seis meses. La Uneca también está respaldando el llamamiento de los ministros de finanzas africanos para condonar la deuda externa. La agencia modeló cuatro escenarios basados ​​en el nivel de medidas preventivas introducidas por los gobiernos africanos y las 300.000 muertes se prevén en el mejor de ellos, con medidas de distanciamiento social intenso. En este escenario también se prevén 122.8 millones de infecciones, y 2.3 millones de hospitalizaciones. Por Joe Bavier (Reuters) Alejandra Agudo La ONU denuncia ataques contra el hospital de Trípoli asignado para atender a enfermos de coronavirus Naciones Unidas ha expresado este viernes su "gran preocupación" por la persistencia de los combates en Libia y, en particular, por el impacto que están teniendo sobre la población civil, hasta el punto de que ha podido confirmar al menos tres ataques en abril contra un hospital de Trípoli asignado para la atención de presuntos casos de covid-19. El Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos ha lamentado que, pese a "los numerosos llamamientos para un alto el fuego global en estos momentos difíciles", en el caso de Libia los combates han aumentado. "Instamos a todas las partes en conflicto a acatar inmediatamente una pausa humanitaria", asegura el portavoz Rupert Colville. El ataque contra estas instalaciones, advierte Colville, es "aún más lamentable" si se tiene en cuenta el contexto actual, por una pandemia de coronavirus que ya ha dejado en el país norteafricano 48 contagiados y un fallecido. Informa Europa Press Lola Hierro 142 arrestados por delitos violentos en Nigeria. Más de 140 personas han sido puestas a disposición judicial este viernes acusadas de asesinato, robo y violencia callejera durante el confinamiento impuesto a causa del nuevo coronavirus, ha informado el portavoz policial Abimbola Oyeyemi, quien ha añadido que pertenecen a bandas callejeras. Los sospechosos fueron llevados ante un tribunal estatal de Ogun, que limita con la capital económica nigeriana, Lagos y están acusados ​​de haber aterrorizado a residentes y automovilistas con robos a mano armada. En Nigeria existe un gran temor al aumento de la delincuencia y los disturbios, ya que el confinamiento impide la labor a millones de trabajadores informales. Los residentes de varias áreas de Lagos y Ogun han salido a las calles para defenderse después de una serie de ataques de bandidos armados. Las fuerzas de seguridad, a su vez, han matado a 18 personas desde finales de marzo, acusadas de no respetar las medidas de contención. Según las últimas cifras, se han registrado 442 casos de coronavirus, incluidos 13 muertos. Lola Hierro El presidente de Burkina Faso cede su sueldo. El presidente de Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré, ha anunciado este jueves que tanto él como los miembros del Gobierno renuncian a varios meses de su salario para apoyar la respuesta de las autoridades ante la pandemia de coronavirus. "Para contribuir a los fondos de apoyo a la respuesta contra la Covid-19 en Burkina Faso, he decidido renunciar a mi salario durante seis meses a partir de abril de 2020", ha dicho. Asimismo, ha desvelado a través de su cuenta en la red social Twitter que "el primer ministro, los secretarios de Estado y los ministros cederán respectivamente cuatro, dos y un mes de su salario". Por otra parte, Kaboré ha celebrado la llegada al país africano de 12 expertos médicos chinos para "aportar su apoyo a Burkina Faso" en la lucha contra el coronavirus. Las autoridades de Burkina Faso han registrado hasta la fecha 546 casos y 32 fallecidos por coronavirus, lo que le convierte en uno de los países más afectados en el continente. Informa Europa Press Lola Hierro Las estrellas de la lucha senegalesa entrenan a puerta cerrada. Moussa Diop, una gran promesa de la lucha senegalesa, ha cambiado de lugar de entrenamiento: ya no lo hace en las playas de Dakar, cerradas por el coronavirus, y tiene que preparar a puerta cerrada y bajo techo su próximo combate, en junio. Cada día, Moussa, alias Sérigne Ndiay, va a la sala Body Max, que su entrenador, Maguette Seydi, abre para él. Desde que se decretó el estado de emergencia en Senegal, con 300 infectados y dos fallecidos, "muchas cosas han cambiado", confirma su entrenador, obligado a cerrar el gimnasio al público. "Tengo que proteger a Sérigne Ndiaye y a mí mismo. Hemos aumentado nuestra higiene y trabajamos con prudencia", añade. La Federación de Lucha Senegalesa tiene unos 4.000 afiliados. Su deporte es uno de los más populares del país y para los luchadores, unas estrellas admiradas por el público en Senegal, el respeto de la distancia social es todo un reto. "Tenemos mucha gente que quiere saludarnos y todo el mundo quiere acercarse a nosotros", subraya este luchador. /AFP   Patricia Peiró Un taller de reparación electrónica permanece cerrado en el municipio de Soweto en Johannesburgo, Sudáfrica, este viernes 17 de abril. Muchas pequeñas empresas han cerrado debido al estricto cierre de cinco semanas en un esfuerzo por luchar contra la pandemia de coronavirus. (AP Photo/Jerome Delay) Patricia Peiró Los miembros del equipo de rescate de Sonko, una ONG fundada por el gobernador de Nairobi, Mike Sonko, usan máquinas de humo para rociar calles y superficies mientras realizan un ejercicio de fumigación durante el toque de queda en un mercado local de la ciudad y sus calles principales para combatir la propagación de la pandemia del coronavirus en Nairobi, Kenia, (EFE / EPA / Daniel Irungu) Lola Hierro 44 países africanos ahora pueden hacer los test para diagnosticar la Covid-19. En este vídeo, el doctor Peter Borus, científico en un laboratorio que apoya la Organización Mundial de la Salud en Kenia, explica cómo se realiza el procedimiento y enseña las instalaciones. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251108768013844483  Lola Hierro Botsuana desmiente que esté deportando inmigrantes zimbabuenses. El Gobierno ha publicado un comunicado en sus redes sociales en el que rechazan la "información errónea" y los "informes distorsionados" que corren por internet y que afirma que se está expulsando forzosamente a los ciudadanos de Zimbabue. "El reciente ejercicio de repatriación se llevó a cabo conjuntamente con el Gobierno de Zimbabue, a raíz de las solicitudes de los ciudadanos de Zimbabue que querían que se les ayudara a regresar a su hogar en medio de la pandemia de coronavirus y las medidas de bloqueo establecidas", aclara. Según esta colaboración, el 16 de abril fueron repatriados 255 personas de forma voluntaria y fueron recibidos por las autoridades de su país de origen en la frontera de Ramokgwebana. "Ninguno de los individuos repatriados fue acusado de violar las reglas de inmigración", dice el comunicado. El Gobierno también aclara que se está trabajando con otros países para facilitar la repatriación voluntaria de sus ciudadanos desde Botsuana. https://twitter.com/BWGovernment/status/1251090230477758464 Lola Hierro Un spray que "mata" al virus en Uganda. La presidenta del parlamento de Uganda, Rebecca Kadaga, ha dicho que tiene el "tratamiento contra el coronavirus" y ha desatado una tormenta de críticas por su inverosimilidad.  Es un spray que asegura que ha sido creado en Estados Unidos con una patente específica para el país, pero ha detallado que no es una vacuna tras afirmar hace un mes lo mismo. El diario local The Observer aseguró que Kadaga acusaba a los ugandeses de sobreactuar en la crisis del coronavirus. Actualmente el país tiene 55 casos. Informa David Soler. Lola Hierro Fabricando mascarillas bonitas. Mariam Mbula, de 35 años, es una migrante subsahariana de la República Democrática del Congo que posa para un retrato con una mascarilla facial que cosió para protegerse de la propagación del coronavirus en su taller en Rabat, Marruecos, el jueves 16 de abril de 2020. El taller, que es parte de la iniciativa Migrants du Monde, ha estado produciendo máscaras faciales que cumplen con los estándares de saneamiento y tienen un aspecto moderno. (Foto Mosa'ab Elshamy / AFP) Patricia Peiró ¿Qué pasa con las cárceles? La pandemia del coronavirus sume en la angustia a centenares de miles de presos hacinados en prisiones de Medio Oriente y Magreb, donde más países adoptan medidas de confinamiento para frenar la propagación. Aunque algunos gobiernos han respondido al llamado lanzado por defensores de derechos humanos de liberar a presos, otros siguen haciendo oídos sordos. En Argelia, que está entre los países más afectados de África por la pandemia con 2.070 contaminaciones y 263 muertos, el presidente Abdelmajid Tebboune ha indultado a 5.000 detenidos a principios de abril. Sin embargo el gobierno argelino, que aplica un confinamiento parcial, ha suspendido las visitas a los locutorios hasta nueva orden, invocando el riesgo de contaminación. Para Kaddour Chouicha, militante de derechos humanos, "el confinamiento es un castigo suplementario para los detenidos". (Foto: Una cárcel sudafricana. MICHELE SPATARI / AFP) Lola Hierro China debe indemnizar a África por sus fallos en la gestión del coronavirus. El exministro de Educación de Nigeria y exvicepresidente para África del Banco Mundial, Obiageli Ezekwesili, ha publicado un artículo en el Washington Post en el que dice que el continente debe recibir una indemnización por daños y perjuicios y una compensación por responsabilidad civil de China, el país poderoso que no logró gestionar de manera transparente y eficaz esta catástrofe mundial. "Los beneficios económicos de África desde la última crisis mundial se han visto erosionados. Ha llegado el momento de hacer que los países ricos infractores paguen a los pobres un impuesto mundial sobre la carga del riesgo por retrasar su salida de la pobreza" escribe. Sostiene que China debería anunciar la cancelación de los más de 140.000 millones de dólares que su Gobierno, bancos y contratistas extendieron a los países de África entre 2000 y 2017. "Esto compensaría parcialmente a los africanos por el impacto del coronavirus en sus economías y su población". Lola Hierro Coronavirus: juntos podemos salir más fuertes y unidos. Este es el título de un  manifiesto que medio centenar de intelectuales africanos firmaron a principios de esta semana, y en el que reclaman que no se imponga el "afropesimismo" y se dé ya por muerto al continente, haciendo un llamamiento a la movilización de la inteligencia, los recursos y la creatividad de los africanos para derrotar la pandemia de la Covid-19. Entre los firmantes se encuentran Kako Nubukpo, Alioune Sall, Carlos Lopes, Cristina Duarte, Felwine Sarr, Achille Mbembe, Reckya Madougou, Souleymane Bachir Diagne, Franck Hermann Ekra y Hakim Ben Hammouda.  Casa África lo ha traducido al castellano y se puede leer aquí. Patricia Peiró Ricos al rescate. Bajo un sol de justicia, los carpinteros, empapados en sudor, construyen a martillazos el suelo del centro de aislamiento que acogerá a los enfermos de la Covid-19 en Kano, al norte de Nigeria. Detrás de esta iniciativa figura el hombre más rico de África, Aliko Dangote, cuya fortuna se estima en más de 15.000 millones de dólares. Son dos enormes carpas blancas de unas 250 camas erigidas en el estadio de fútbol de la ciudad donde nació el rey del cemento. En este país de 200 millones de habitantes, las décadas de mala gestión han dejado un sistema de salud exangüe. Creada a finales de febrero, la coalición del sector privado liderada por Dangote y el grupo bancario nigeriano Access Bank, reúne a unas 50 empresas que han prometido casi 57 millones de dólares para el país, según un documento al que ha tenido acceso la AFP. "Si cada uno hace cosas por su lado, genera una cacofonía, entonces dependiendo de su tamaño, cada uno aporta lo que puede y juntamos nuestros recursos", asegura Zouera Youssoufou, directora de la Fundación Dangote. (Foto: AMINU ABUBAKAR) Patricia Peiró Un mazazo al fútbol africano. Campeonatos continentales y ligas nacionales suspendidas, jugadores confinados, aficionados privados de emociones, estadios, praderas, canchas improvisadas y patios vacíos, estrellas volcadas en acciones solidarias y clubes sumidos en deudas y trampas financieras que le han obligado a tomar decisiones como reducción de salarios y despidos. Esa ha sido la decisión adoptada por el TP Mazembe, el campeón congoleño y uno de los equipos con mejor palmarés continental: ha recortado el salario de sus estrellas, dado de baja a parte de la plantilla y enviado a casa a parte del cuerpo técnico y otros trabajadores. Con un fútbol casi amateur, de salarios bajos y contratos precarios, el cierre de estadios es un drama mayor: Amadou pone el caso de Túnez, uno de los países exportadores de jugadores, principalmente a las emergentes ligas árabes. "El problema es cuánto tiempo puede durar esto", advierte Jean Gilbert Kanyenkore, entrenador del Vital'O FC, de la liga en Burundi, una de las últimas en cerrar las puertas. La foto es de MICHELE SPATARI (AFP) Lola Hierro Claves del impacto económico del coronavirus en África. La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos. En estos cuatro puntos se centra este análisis: Lola Hierro Egipto supera a Sudáfrica en número de contagiados. Los datos actualizados de positivos registrados y fallecidos en África de este viernes 17 de abril a las 10.15 (hora española) indican que el país norteafricano se coloca en primer lugar en cuanto a número de contagios. Las cifras quedan así: Egipto (2.673), Sudáfrica (2.605), Argelia (2.266) y Marruecos (2.283). Los muertos también han ascendido: 968. El mayor número de víctimas está en Argelia (348), Egipto (196) y Marruecos (130). Los otros 50 países con afectados no llegan a la cincuentena de fallecidos. Comores y Lesotho so los únicos países que no han registrado casos.   Lola Hierro Migrantes en Marruecos confinados sin necesidad de una pandemia. El mundo entero está a puerta cerrada ahora mismo mientras la pandemia de la Covid-19 se extiende por los diferentes países del globo. Marruecos es uno de ellos y, como la mayoría, ha declarado el estado de emergencia y el confinamiento obligatorio. Es una situación nueva para el grueso de la población, pero ¿qué ocurre con los migrantes que malviven en el país vecino? Apenas notan la diferencia: están acostumbrados a sobrevivir desde el confinamiento, algunos desde hace más de una década. Los migrantes subsaharianos que residen en Marruecos, sobre todo en ciudades fronterizas como Nador o Tánger nunca han podido salir a la calle sin miedo. Incluso estando documentados, son víctimas de redadas policiales para detenerlos y deportarlos al sur del país. Este es un foto reportaje sobre su situación, realizado en distintas localizaciones desde 2017 hasta hoy. Por Teresa Palomo Lola Hierro La perspectiva de género ante la Covid-19. Cuando hay una pandemia, los líderes del mundo y los servicios de emergencias sanitarias deben adaptarse rápidamente a la amenaza en ciernes. A menudo, el último factor que consideran —si es que en algún momento llega a formar parte de sus listas— es el género. Siempre escuchamos las mismas excusas una y otra vez: "En este momento, el género no es una prioridad", dicen los líderes. "Tal vez, cuando se calmen las aguas", afirman. "No es el momento", insisten. Si la intención es encontrar las respuestas más eficaces contra la covid-19 —o cualquier emergencia de salud— esto debe cambiar. Lola Hierro Nigeria pide ayuda para los países de ingresos medios. La ministra de finanzas de Nigeria ha celebrado el un acuerdo de alivio de deuda alcanzado esta semana para ayudar a los países más pobres del mundo a enfrentar la pandemia de coronavirus, pero ha señalado que los países de ingresos medios con problemas de deuda también necesitan ayuda urgente. En declaraciones que planteará en la reunión de este viernes ante el Comité de Desarrollo del Banco Mundial, Zainab Ahmed ha asegurado que la mayoría de los países de África subsahariana son particularmente vulnerables a la pandemia porque las altas tasas de trabajo por cuenta propia significan que el distanciamiento social no puede mantenerse por mucho tiempo. El continente, con unos 400 millones de personas que viven en la pobreza, también tiene sistemas de salud débiles y extremadamente inadecuados para detectar la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional pronosticó esta semana que África subsahariana verá una contracción del 1,6% en el producto interno bruto este año, debido a la pandemia y una serie de otros desafíos. Lola Hierro La Covid-19 obstaculiza la lucha contra otras enfermedades. El director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha avisado de que la Covid-19 está obstaculizando la lucha contra otras enfermedades prioritarias como la polio. Tedros ha comentado que ya se han suspendido las campañas de vacunación y otros programas de inmunización están en riesgo debido al cierre de las fronteras y las prohibiciones para viajar. Además, ha recordado que ha habido cuatro nuevos casos de ébola en la República Democrática del Congo y ha alertado del "alarmante" aumento de fallecidos como consecuencia del coronavirus, 40.000 solo en una semana. "Solo trabajando juntos podremos controlar esta pandemia", ha dicho Tedros, para informar de que África ya se está movilizando y de que, gracias a la "larga experiencia en el manejo de enfermedades como el VIH y la tuberculosis", algunos países ya cuentan con la infraestructura de laboratorio y con las redes de profesionales sanitarios, algo "fundamental" para contener al virus.   Lola Hierro Egipto se paralizará por la fiesta de la primavera. Egipto detendrá todo el transporte público el lunes para evitar multitudes y limitar la propagación del coronavirus en un importante día festivo, ha anunciado el primer ministro, Mostafa Madbouly Los egipcios marcan el comienzo de la primavera con las celebraciones de Sham el-Nessim el lunes, un día después de que los cristianos coptos celebren la Pascua. Tanto musulmanes como cristianos tradicionalmente salen en grandes cantidades. Playas, parques, jardines públicos, centros comerciales y tiendas permanecerán cerradas durante el día, excepto tiendas de alimentos y farmacias. Madbouly se ha mostrado preocupado por el creciente número de personas que han salido de casa en los últimos días. Las autoridades enfrentan el desafío de combatir el virus en un país de 100 millones de personas donde muchos viven en áreas rurales a lo largo del río Nilo y los servicios de salud pública pueden verse severamente afectados. Egipto tiene 2.673 casos de coronavirus y 196 muertes. Belén Hernández Programas sociales contra la drogadicción en Sudáfrica, a pesar del coronavirus. Los colectivos más vulnerables son los primeros que sufren las consecuencias de la covid-19. En Sudáfrica se han habilitado lugares especiales, como este centro deportivo Lyttelton en Pretoria, para administrar a las personas sin hogar y con problemas de drogodependencia la solución oral de metadona que necesitan. Este espacio público también sirve de refugio temporal para vagabundos en medio de la crisis de Sudáfrica, país que encabeza el número de contagiados en el continente, con 2506 positivos y 34 muertos. (Foto: Phill Magakoe / AFP) Lola Hierro Un payaso anti coronavirus. Con pintura facial blanca, top rayado y gafas de color rojo brillante, Ahmed Naser distribuye por las calles de El Cairo mascarillas faciales y consejos de salud para los niños que pasan Este estudiante de ingeniería de 22 años ha estado entreteniendo a los jóvenes con su acto de mimo durante años, pero tras las restricciones por el nuevo coronavirus ha cambiado de papel. "Salgo para informar a los niños sobre el peligro de la pandemia", cuenta. Ahora, en vez de imitar y hacer payasadas, habla con claridad y cuenta a su joven público la importancia de lavarse las manos. "El objetivo era llegar a los niños sin cuentas de Facebook o acceso a la información adecuada", dice. Egipto ha registrado 2.505 casos de coronavirus y 183 muertes. El país más poblado del mundo árabe ha impuesto un toque de queda nocturno, ha prohibido grandes reuniones públicas y ha cerrado escuelas y universidades. Información de M. Mourad. Fotografías de M. Abd El Ghany (Reuters). Lola Hierro Hasta 10 millones de casos de coronavirus en seis meses. Los casos de coronavirus en África podrían aumentar de miles a 10 millones en un plazo de tres a seis meses según un modelo muy provisional, ha declarado Michel Yao, jefe de operaciones de emergencia para la Organización Mundial de la Salud en África. Yao cree, no obstante, que es una proyección que podría cambiar y ha señalado que las predicciones del peor caso para el brote de Ébola no se cumplieron porque las personas cambiaron su comportamiento a tiempo. "Es difícil hacer una estimación a largo plazo porque el contexto cambia demasiado y también las medidas de salud pública cuando se implementan completamente, en realidad pueden tener un impacto". El continente más pobre del mundo tiene más de 17.000 casos confirmados de la covid-19 y alrededor de 900 muertes hasta ahora, relativamente poco en comparación con otras regiones. Pero se teme que aumenten y abrumen los servicios de salud. Belén Hernández Seychelles, sin fallecidos por coronavirus. Entre los menos afectados por la covid-19 está este país insular, que aún presenta solo 11 contagios y ningún muerto por la pandemia https://twitter.com/DrNaomiAdeline/status/1250810402780393474 Lola Hierro Una App contra la covid-19. El Gobierno de Ghana ha anunciado la puesta en marcha de una aplicación de teléfono móvil para ayudar a las autoridades a identificar a supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la 'app' "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que la descargue para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. La aplicación ayudará a ubicar los números de teléfono de las personas que hayan estado recientemente en distintos países y contribuirá además a analizar síntomas y distintos factores de riesgo, además de responder a dudas. Informa Europa Press   Lola Hierro Acusado un cura en Kenia de propagar la covid-19. El sacerdote católico Richard Onyango Oduor ha sido acusado por un tribunal keniano por de "propagar negligentemente una enfermedad infecciosa" después de que las autoridades informaran de que no había cumplido con las reglas de cuarentena después de una visita a Italia. El cura ha negado estos cargos y ha sido liberado con una fianza de 150,000 chelines kenianos (unos 1.300 euros). Se le ha ordenado pasar otros 14 días en cuarentena y presentarse ante el tribunal el 2 de mayo. El arzobispo Anthony Muheria, a cargo de las diócesis católicas de Nyeri y Kitui, ha declarado que no puede comentar el caso, y que es responsabilidad de las autoridades determinar si el sacerdote es culpable o no. Kenia, que tiene 234 casos confirmados de coronavirus y 11 muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas, ha limitado el número de personas en los funerales, ha impuesto un toque de queda diario y ha restringido el movimiento dentro y fuera de las cuatro regiones más afectadas.  Informa Reuters. Belén Hernández El miedo creciente a la falta de vacunas por el coronavirus.  El Ministerio de Sanidad de Túnez y Unicef han firmado un acuerdo para la compra de vacunas para que el país africano pueda seguir inmunizando a su población con normalidad, a pesar de las restricciones por la covid-19. https://twitter.com/Unicef_Tunisie/status/1250799051379007490 Belén Hernández Un plan terrorista en Túnez para contagiar el coronavirus. Las autoridades del país africnao han anunciado la desarticulación de un "plan terrorista" destinado a contagiar de coronavirus a policías a través de toses y esputos de sospechosos contagiados en comisarías. La Unidad Nacional para la Investigación de Crímenes Terroristas ha indicado que el sospechoso de encabezar el plan es un islamista radical recientemente liberado de prisión y residente en la provincia de Kebili. El portavoz de la Guardia Nacional, Husemedín Yebabli, ha detallado que el sospechoso había pedido a yihadistas con síntomas de coronavirus que fueran a escupir, toser y estornudar a una comisaría para contagiar a los agentes. Según las informaciones recogidas por la agencia estatal tunecina de noticias, TAP, uno de los sospechosos ha confirmado haber participado en el plan, si bien ha dicho que no llegó a actuar debido a las medidas de vigilancia en las instalaciones. El país tiene 780 casos positivos y 35 fallecidos según datos oficiales, informa Europa Press.   Lola Hierro El artista Lazarus publica una nueva canción sobre el coronavirus. Lazarus Chigwandali es un músico y cantante albino nacido en Malawi que ha pasado de tocar en las calles de Lilongwe a actuar ante multitudes en grandes festivales. Sobre él acaba de rodar un documental el cineasta nominado a un Oscar David Darg del que Madonna ha sido productora ejecutiva. Pues bien, Lazarus ha compuesto una canción sobre el coronavirus y la acaba de publicar en internet aprovechando que este fin de semana comienza el periodo de cuarentena en su país.  Aquí va el vídeo: https://twitter.com/music_lazarus/status/1250774745953558528     Lola Hierro Primera muerte por Covid-19 en eSwatini. El Reino de eSwatini ha registrado su primera muerte por la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, según ha informado este jueves la ministra de Salud, Lizzie Nkosi. Se trata de un hombre de 59 años que estaba siendo tratado desde el 13 de abril. "Fue ingresado con una enfermedad entre moderada y severa después de haber sido diagnosticado con neumonía y diabetes. Su estado era estable desde la admisión. Sin embargo, de repente se deterioró, fue reanimado, pero desafortunadamente murió el 15 de abril de 2020", ha indicado la ministra. Nkosi ha añadido también que el número de casos confirmados de coronavirus en el país, que limita con Sudáfrica y anteriormente conocido como Swazilandia, ha aumentado a 17. El último positivo es un hombre de 36 años de la región de Hhohho que se presentó en el hospital con neumonía. "Ocho de los casos confirmados han sido tratados y dados de alta. Siete están en tratamiento, uno ha muerto y uno está en proceso de admisión hoy", ha resumido la ministra. Lola Hierro Un keniano alimenta a 24.000 familias. El operador de safari Pankaj Shah normalmente muestra a los turistas los lugares más bellos de su Kenia natal. Ahora encabeza una labor altruista para alimentar a miles de familias que se quedaron sin dinero cuando la covid-19 devastó la economía. "Una anciana nos dijo que no había comido durante días: sus hijos habían dejado de abastecerla porque no tenían trabajo", cuenta. Kenia informó de su primer caso de coronavirus el 12 de marzo. Las escuelas y los negocios cerraron, las familias abandonaron la capital y el trabajo informal que sustenta a la gran mayoría de los kenianos urbanos se agotó. "La gente estaba hambrienta y enojada", cuenta Shah, que decidió actuar con ayuda de dos amigos y una escuela local que ofreció sus instalaciones como cuartel general. La comunidad asiática se unió. Aportaron cheques y camiones cargados de alimentos. Empezaron hace tres semanas y han enviado 24.000 cestas, cada una con comida para una familia de cinco personas durante dos semanas. Por K. Houreld y B. Ratner (Reuters)     Patricia Peiró 15 millones de tests. El Centro Africano de Control de Enfermedades (África CDC) informó hoy de que para contener la pandemia de coronavirus en el continente se necesitarán en los próximos meses 15 millones de test de detección y adelantó que esa entidad suministrará un millón la próxima semana. "Sabemos que hay que hacer algo para promover la realización de pruebas y como Africa CDC, a pesar de nuestros limitados recursos, aportaremos un millón de test para impulsar de manera enérgica el programa y conseguir que otros nos apoyen en esto", dijo el director de este organismo que depende de la Unión Africana (UA), el doctor camerunés John Nkengasong, en una rueda de prensa virtual. Hasta ahora Sudáfrica, el país con más casos, es el que tiene una política más agresiva de testeo, con más de 80.000 pruebas realizadas, mientras que los dos países más poblados del continente, Nigeria y Etiopía, no han realizado más de 5.000. Patricia Peiró ¿Coñac contra el coronavirus? El extravagante gobernador de la capital de Kenia, Nairobi, ha distribuido botellas de coñac a los pobres, diciendo que protege contra el nuevo coronavirus. El fabricante de bebidas y el gobierno nacional ya lo han reprendido públicamente por propagar este bulo. Mike Mbuvi Sonko, conocido por sus gruesas joyas de oro, sus raps improvisados ​​y su arresto el año pasado, publicó imágenes de botellas de Hennessey dentro de paquetes de comida con harina y otros alimentos básicos en las redes sociales esta semana. "Estamos dando algunas botellas pequeñas de Hennessey en los paquetes de comida que le estamos dando a nuestra gente", dijo Sonko en un video, usando una máscara facial y un escudo. "De la investigación realizada por la OMS y varias organizaciones de salud ... el alcohol desempeña un papel muy importante para matar el coronavirus o cualquier tipo de virus". Esta afirmación es falsa y ridícula. En el vídeo explica sus medidas carentes de toda lógica https://twitter.com/swahilitimes/status/1250650805318946822?s=20 Lola Hierro  Finaliza la conversación organizada por la Organización Mundial de la Salud y el Foro Económico Mundial sobre la situación de la pandemia en África. Han participado: Puedes ver toda la conversación (en inglés y francés) en este vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=LaweDGEUrgU Lola Hierro Simon Missiri cree que copiar lo que hacen las naciones occidentales en África no va a funcionar, en el continente las cosas son distintas, el aislamiento es muy difícil, por ejemplo. Explica que funciona mucho el trabajo comunitario, con voluntarios que sensibilizan y proveen de materiales de prevención e higiene. "Hay mucha especulación sobre cuándo se levantarán las medidas pero no hay nada claro, solo que este va a ser un viaje largo que requiere sacrificio a sabiendas de que la economía va a sufrir, pro qué es más importante? la economía o la vida de las personas? Va a haber que tomar decisiones muy complicadas". Lola Hierro Sobre el impacto y duración de las medidas preventivas. Hay que poner medidas de mitigación lo antes posible pensando en el impacto potencial en las vidas de las personas, la mayoría de países lo están haciendo. Hay que tener muchas cosas en cuenta, como la evolución de nuevos casos, si el virus se expande...  No es una cuestion de todo o nada, en Sudáfrica las medidas se introducen progresivamente, algunas se podrán reducir, otras mantener... En la mayoría de países estamos haciendo proyecciones del impacto de las medidas y aún no tenemos una idea exacta, dice la representnte regional de la OMS. "Es difícil hacer estimaciones ahora. Hay que tener en cuenta muchas variables, como el acceso a zonas rurales, remotas, lo difícil que es calcular la población en África... Por eso la mayoría de estimaciones no son ajustadas", coincide Machel Yao, gerente de programa de la OMS para respuesta de emergencia en África Lola Hierro ¿Cuán práctica es la distancia social en África? La representante de la OMS africana cree que es importante tener en cuenta la realidad: que es muy difícil mantener el distanciamiento. Es muy difícil mantener a la gente apartada en los mercados, por ejemplo. Por eso hay que considerar medidas adicionales como el uso de mascarillas. No creo que debamos rendirnos pidiendo distancia social, pero sí ha que comprender que en algunas zonas y circunstancias no es posible. También son muy importantes las medidas de higiene y dar acceso a la gente a agua limpia, jabones, geles desinfectantes... No solo vale pedir a la gente que se quede en casa.   Lola Hierro La representante regional de la OMS en África: Animamos a los países africanos a que se unan a la investigación para encontrar una vacuna para  el nuevo coronavirus. La OMS está involucrada en esto, y también tenemos en cuenta nuestro papel haciendo labores de asesoramiento, estamos en contacto con la Unión Africana entre otros organismos. También pienso a nivel comunitario. La Cruz Roja, por ejemplo, que tiene miembros en las comunidades de todo el mundo, puede influir en las decisiones de los países. Necesitamos seguir luchando por lograr la solidaridad internacional. Lola Hierro Simon Missiri, Asesor Especial del Secretario General de la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja. Hay una llamada a la solidaridad y valores humanos porque en muchos países faltan recursos. La humanidad debe prevalecer, hay que unir fuerzas entre la OMS, el FMI y el resto de organismos internacionales. Lola Hierro Última hora: Estamos retransmitiendo en directo el briefing de la Organización Mundial de la Salud sobre la situación de la pandemia de coronavirus en África. Ahora mismo está hablando Elsie Kanza, directora regional del Fondo Monetario Internacional, sobre las lecciones aprendidas de las anteriores epidemias de ébola y sobre la importancia de las campañas de vacunación emprendidas por la fundación Gates y Gavi entre otras. Resalta la importancia de no dejar atrás a los más vulnerables. Lola Hierro Comienzan los test masivos en Zimbabue. Zimbabue ha anunciado la puesta en marcha su plan de realizar pruebas masivas de covid-19 a al menos 33.000 casos sospechosos desde ahora hasta final de mes, según recoge una información de la BBC. El ministerio de Sanidad anunció este miércoles que por ahora han sido evaluadas 665 personas y se han confirmado 18 casos de coronavirus. El portavoz del gobierno, Nick Mangwana, ha afirmado que los test combinarán dos métodos: las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR), usando hisopos para recolectar muestras de mucosa y saliva. El segundo será una herramienta de diagnóstico de tuberculosis aprobada para las pruebas de Covid-19. Según el ministro, Zimbabue tiene alrededor de 167 máquinas de diagnóstico. El Gobierno priorizará las pruebas para aquellos con síntomas de gripe, neumonía, fiebre, ancianos, aquellos con afecciones subyacentes, aquellos que trabajaron durante el encierro, personal médico y gubernamental. El país está cumpliendo un periodo de cuarentena que finaliza este domingo. Lola Hierro 2.000 nuevas camas en un centro de exposiciones de Johanesburgo. Estas camas ya están preparadas para recibir a los pacientes con Covid-19 menos graves en el Centro de Exposiciones de Johanesburgo, Sudáfrica. Este es uno de los recintos que complementan las instalaciones de salud habilitadas en el país para atender enfermos. Sudáfrica, con 2.506 casos, acaba de declarar dos semanas más de cuarentena. Ya llevaban 21 días. Gauteng, la provincia donde está Johanesburgo, es la más afectada del país, con casi la mitad de los positivos detectados. (Foto AP / Themba Hadebe) Belén Hernández URGENTE. La Policía de Nigeria mata a 18 personas en las redadas por el confinamiento. Las fuerzas de seguridad nigerianas han matado al menos a 18 personas en el despliegue para hacer cumplir las restricciones de movimiento en el país, según un informe de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Nigeria. De estas víctimas, 12 corresponden al estado de Kaduna, situado en la mitad norte del país. El responsable de la Comisión de Derechos Humanos, Tony Ojukwu, ha puesto de manifiesto que "mientras que el covid-19 ha causado la muerte de once pacientes, las fuerzas de seguridad han ejecutado extrajudicialmente a 18 personas para hacer cumplir las órdenes". La comisión ha asegurado que entre el 30 de marzo y el 13 de abril recibió 105 denuncias sobre presuntas violaciones de Derechos Humanos en 24 estados del país africano. Entre los posibles abusos había casos de violación, detenciones arbitrarias y ejecuciones extrajudiciales, según los periódicos The Punch y This Day, informa Europa Press. https://twitter.com/NhrcTweets/status/1250487066175197186?s=20 Alejandra Agudo Desinfección en Maiduguri. Los niños huyen juguetonamente de una máquina de fumigación montada en la parte trasera de una camioneta usada en un campamento para desplazados en Maiduguri (Nigeria) por la Agencia de Protección Ambiental del Estado de Borno (BOSEPA, por sus siglas en inglés) para desinfectar el lugar como medida preventiva contra la propagación del coronavirus. La tarea no está exenta de riesgos. Los yihadistas mataron a cinco miembros de las fuerzas de seguridad nigerianas en un tiroteo a las afueras de Maiduguri, la principal ciudad del inquieto noreste del país, aseguran fuentes de seguridad. La foto fue tomada por Audu Marte (AFP) el 15 de abril de 2020. Alejandra Agudo Liberados en Camerún. El presidente de Camerún, Paul Biya, ha firmado este miércoles un decreto para la liberación y conmutación de penas de ciertos presos, en el marco de la pandemia de coronavirus, si bien aquellos condenados por el conflicto en las regiones anglófonas han quedado excluidos de los beneficios. El decreto de Biya, publicado por la Presidencia camerunesa en Twitter, recoge conmutaciones de penas de muerte, reducciones de sentencias y liberaciones, si bien deja fuera a personas condenadas por 'actos contra la seguridad del Estado'. Camerún, que ha registrado hasta la fecha 855 casos y 17 fallecidos. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Dos semanas más. El presidente de Chad, Idriss Déby, ha anunciado este miércoles una prórroga de dos semanas del toque de queda impuesto en el país (entre las 20.00 y las 5.00 hora local) a causa del coronavirus, que ha dejado hasta ahora un total de 23 casos. La prohibición de salir en horario nocturno (hora local) se aprobó el pasado 2 de abril en varias provincias, así como en la capital, Yamena. Por otra parte, el Gobierno anunció el mismo martes que retiraba la obligatoriedad del uso de mascarillas en espacios públicos, impuesta un día antes, debido a que no existe el número suficiente en el mercado como para que la medida sea aplicada en todo el país. Informa Europa Press. Belén Hernández El virus acecha a los desplazados del Sahel. El coronavirus ha llegado en los últimos días al centro y norte de Burkina Faso, donde hay 840.000 personas desplazadas de sus hogares debido a la espiral de violencia por el conflicto yihadista que vive el Sahel. “Hay habitaciones donde duermen más de 20 individuos en una situación de hacinamiento. Además, los desplazados se están moviendo constantemente de un lugar a otro. Representa un enorme peligro”, asegura el doctor Jean Marie Ouedraogo, coordinador de Médicos del Mundo en la región burkinesa de Sahel. Aquí la crónica completa de José Naranjo.  Patricia Peiró Jabón y agua en la batalla contra el coronavirus en Níger. https://twitter.com/Unicefniger/status/1250436894434791424?s=20 Belén Hernández Editorial | Acción urgente. La rápida extensión del coronavirus por el continente africano, de la que ha advertido la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una grave amenaza no solo para su frágil sistema sanitario, sino para la misma subsistencia de amplias capas de población sometidas ya a otras calamidades como la pobreza extrema y la dificultad de acceso a recursos básicos. Si en condiciones normales una acción urgente de ayuda en África ya sería exigible, en este contexto resulta inaplazable que la comunidad internacional colabore en evitar los estragos que causará la enfermedad. Puedes leerlo aquí completo.  Alejandra Agudo Vacuna, donaciones y tests. Alejandra Agudo Los datos.  El continente registra 17.232 casos confirmados y 913 fallecidos por coronavirus. Por países, dos superan los 2.500 contagiados, son Sudáfrica y Egipto; les siguen Argelia (2.160), Marruecos (2.024) y Camerún (855). En cuanto a los pacientes que han superado la enfermedad, ya son más de 3.500. Datos a las 7.30 am (hora española). Alejandra Agudo Antonio Guterres, secretario general de la ONU: "El continente africano podría terminar sufriendo los mayores impactos". "La crisis tiene implicaciones de amplio alcance", ha explicado Guterres durante una reunión con los líderes africanos en la que ha abogado por la solidaridad y la cooperación a todos los niveles para hacer frente a la pandemia. En ese sentido, ha agregado el mandatario, "las dolorosas lecciones aprendidas de los recientes brotes de ébola", han llevado a países como Uganda, Namibia o Cabo Verde a impulsar ayudas, subvenciones y asistencia alimentaria a nivel estatal y en colaboración con empresas privadas en algunos casos. Egipto, ha destacado, es uno de los países que ha reducido o pospuesto la recaudación de impuestos, mientras que las instituciones para el Control y la Prevención de Enfermedades en África están trabajando para dar respuesta a los problemas que puedan derivar de la pandemia. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Últimos datos. El continente africano llega a las 19.00 (hora española) a los 16.590 casos confirmados de coronavirus y 882 muertes. Alejandra Agudo Cuatro claves sobre la deuda africana 1. Cuando se independizaron en los 60, varios países heredaron deudas y se endeudaron más con la comunidad internacional para construir sus nuevos Estados. Lo hicieron a tipos de interés variable y a finales de los 70, tras los choques petroleros, estos se dispararon. 2. Una nueva ola de endeudamiento llegó en los 2000, con el desembarco de China, primer acreedor del continente. "China ha puesto en marcha una economía de captación con deudas prácticamente imposibles de reembolsar a cambio de meter mano en los recursos naturales escasos", lamentó el filósofo camerunés Achille Mbembe, entrevistado por AFP. 3. 40 países africanos, incluidos los más pobres del mundo, se beneficiarán de una suspensión de su deuda durante 12 meses, una medida de emergencia decidida por el G20. 4. Medidas parecidas no han resultado antes. "No hay que olvidar la mala gobernanza y la corrupción", recordó Bakary Sambé, director del Timbuktu Institute de Dakar. Un análisis de AFP Belén Hernández Iniciativas de las organizaciones internacionales para cancelar la deuda a los países más vulnerables https://twitter.com/OxfamIntermon/status/1250470224920444928 Belén Hernández Doble protección para los doctores en Sudáfrica. La doctora Jana du Plessis (a la derecha) y la doctora Anele Mtanjana demuestran cómo usar una cabina de seguridad para los trabajadores que ha sido diseñada en el Hospital Charlotte Maxeke en Johannesburgo. Un equipo de profesionales médicos de este hospital público sudafricano, dirigida por el profesor Feroza Motara, diseñó una pieza de equipo médico que evita que las gotitas virales se propaguen a los médicos que tratan pacientes de coronavirus, para garantizar así la seguridad durante el procedimiento de intubación, extubación o aerolización. (Foto de Michele Spatari / AFP) Belén Hernández Cánticos en Uganda para celebrar las altas por covid-19. Hay una imagen que se repite en cada hospital de cada rincón del mundo cuando un paciente se recupera. Son las canciones y la alegría del personal sanitario que ha conseguido que alguien más logre vencer al coronavirus. En este vídeo, que la ministra de Sanidad de Uganda ha colgado en su cuenta de Twitter, se ve a un grupo de enfermeras y doctoras que celebran el alta de cuatro enfermos que han dado negativo en sus pruebas después de haber sido tratados en el hospital de Mulago. La política felicita en este mensaje al personal del centro de salud. El país tiene hasta ahora 55 casos positivos y ningún fallecido. https://twitter.com/JaneRuth_Aceng/status/1250433543848595475 Belén Hernández Colas de hasta seis horas para conseguir comida en Sudáfrica. No hay comida para todos, y muchos de estos residentes del municipio de Alexandra en Johannesburgo esperaron hasta seis horas para conseguir alimentos en un reparto organizado por el Ayuntamiento este miércoles en el centro de la capital. Sus nombres no figuraban en la lista o los destinatarios proporcionados por el municipio no eran correctos. Sudáfrica se encuentra bajo un estricto confinamiento de cinco semanas para disminuir la tasa de infectados por la covid-19, siendo este el país africano más afectado [Foto: AP / Jerome Delay].  Alejandra Agudo Entre los firmantes, Pedro Sánchez, presidente de España. https://twitter.com/AranchaGlezLaya/status/1250325555813072898 Alejandra Agudo Noticias desde Burkina Faso. La Cruz Roja del país ha elaborado este resumen de la situación. La doctora Nadège Ouédraogo habla de las medidas que está tomando el gobierno para frenar la expansión del coronavirus en su país. Además, como responsable de la Cruz Roja en este país de África occidental nos cuenta las acciones concretas y los servicios que desarrolla la organización, como un centro de llamadas o tiendas medicalizadas para atender a los afectados. El vídeo, compartido por Casa África, forma parte de la serie #PeriodismoÁfrica en la que periodistas o personas implicadas en la lucha contra el coronavirus informan sobre cómo está afectando esta pandemia a sus países y cómo se planifican para frenar su expansión. https://youtu.be/kr2x8jsxuuo Alejandra Agudo Entre las labores que realizan ONG para combatir el coronavirus en África, está la de formar e informar sobre la enfermedad. Porque los bulos y las falsas creencias son un riesgo. https://twitter.com/Amref_es/status/1250360577878360064 Patricia Peiró ¡No duele! Aunque este hombre de Abuja (Nigeria) se quede con esta cara, los tests para comprobar si se tiene el coronavirus consisten en una toma de muestra de fluido corporal. Esta imagen pertenece a la serie de tests que se están realizando a diferentes comunidades por todo Nigeria. (REUTERS/Afolabi Sotunde) Lola Hierro Muere por coronavirus un ministro somalí.  Khalif Mumin Tohow falleció el pasado domingo en el hospital Martini de Mogadiscio, un día después de haber dado positivo en Covid-19 en Jowhar, la capital administrativa de Hirshabelle. Tohow era ministro de Justicia del Estado Autónomo de Hirshabelle, y su muerte es a la segunda registrada en el país. Además, el pasado 2 de abril murió en un hospital de Londres el ex primer ministro somalí Nur Hassan Hussein. Tenía 83 años y también había contraído el nuevo coronavirus. El Gobierno decretó tres días de luto oficial. https://twitter.com/SahraCabdi/status/1249337746897936384 Lola Hierro En busca de mascarillas en Costa de Marfil. Empleados y clientes de este supermercado de Abiyan, la capital económica de Costa de Marfil, utilizan mascarilla sin excepción después de que el Gobierno haya instaurado la obligatoriedad de llevarla en el exterior para prevenir el contagio de la Covid-19. La medida fue anunciada el jueves pasado por el Consejo de Seguridad Nacional, que también ha decidido darlas gratuitamente a los ciudadanos, algo que había exigido la Unión de Consumidores marfileña. Este organismo estima que la máscara obligatoria costará al menos 10 mil millones de francos CFA (15,2 millones de euros) por día para los 26 millones de marfileños. El estado ha prometido producir máscaras en masa, pero por el momento, hay escasez. Fotos por ISSOUF SANOGO / AFP. Alejandra Agudo Ghana pone en marcha una App para localizar e identificar supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la aplicación móvil "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que descargue la App para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. Las autoridades de Ghana han confirmado hasta la fecha 636 casos de coronavirus, con ocho fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Alejandra Agudo Vuelos solidarios. "Desde Seychelles a Yibuti, de Somalia a Madagascar; protectores faciales, guantes, gafas, batas, máscaras, delantales médicos, termómetros y ventiladores, se entregan a través de aviones, trenes y automóviles a clínicas de salud en África. #COVID-19". Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS https://twitter.com/DrTedros/status/1250394124995395586 Patricia Peiró Una monja contra el coronavirus. Sor Angel Bipendu, una religiosa de la República Democrática del Congo, estudió medicina para poder ayudar aún mas y después de pasar tres años en buques de la Guardia Costera italiana asistiendo a los migrantes ahora visita a los enfermos del coronavirus en el infierno de Bérgamo, según cuenta en entrevista con Efe. Esta monja de 47 años de las Discípulas del Redentor llegó hace 16 a Italia y en Palermo inició sus estudios de medicina "porque Dios lo quería" y porque sentía que podía "ser más útil así" y quizá volver un día a su África, donde siempre hace falta la mano de un doctor. Como doctora forma parte de los voluntarios del Cuerpo de emergencias de la Orden de Malta (CISOM) y, a pesar de que le aterroriza el agua, no dudó en embarcarse durante tres años en los barcos de la Guardia Costera italiana para ocuparse de los migrantes rescatados. (Foto: MIGUEL MEDINA/AFP) Belén Hernández Bulo: El Covid-19 no se transmite a través del 5G. Son muchas las noticias falsas y las informaciones que corren por las redes sociales sobre el coronavirus y su forma de propagarse. La oficina regional en África de la OMS ha desmentido, a través de su cuenta de Twitter, que a través de la señal de nuestros móviles o las ondas electromagnéticas pueda extenderse el virus Covid-19 https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250390028016070657 Belén Hernández Cárcel por no llevar mascarilla en Kenia. Las autoridades de este país africano castigarán con la cárcel o una multa a cualquier ciudadano que, a partir de este miércoles, sea sorprendido en un lugar público sin llevar puesta una mascarilla como medida para prevenir la propagación del coronavirus. Quien no la lleve en público se arriesga a pasar hasta seis meses en prisión, a una multa de 20.000 chelines (cerca de 175 euros) o a ambas penas, según ha ordenado el Gobierno keniano.  Para responder a la demanda, varias empresas textiles del país africano están centrando su actividad en la producción de mascarillas, cuya presencia en las calles se ha convertido en una nueva normalidad. Desde el pasado 13 de marzo, cuando declaró su primer caso de coronavirus, Kenia ha confirmado 216 contagios, nueve fallecimientos y 41 pacientes curados. Lola Hierro La Unión Africana ve "lamentable" la decisión de Trump de cortar fondos a la OMS. El presidente de la Comisión de la Unión Africana (UA), Moussa Faki Mahamat, tildó este miércoles de "profundamente lamentable" la decisión del presidente de EEUU, Donald Trump, de cancelar en plena pandemia de Covid-19 los fondos que su país aporta a la Organización Mundial de la Salud (OMS). "La decisión es profundamente lamentable. Hoy más que nunca, el mundo depende del liderazgo de la OMS para dirigir la respuesta mundial a la pandemia", escribió Mahamat en su cuenta de Twitter. "Nuestra responsabilidad colectiva de garantizar que la OMS pueda cumplir plenamente su mandato nunca ha sido tan urgente", agregó. Mahamat publicó ese mensaje después de que Trump ordenara este martes congelar los fondos que su Gobierno abona a la OMS, a la que ya criticó la semana pasada por su gestión de la crisis del coronavirus y por ser, en su opinión, una organización "sesgada" en favor de China. Lola Hierro África puede recuperarse en 2021, pero el impacto del coronavirus perdurará. Se espera que África revierta la contracción económica vinculada a las consecuencias de la pandemia de Covid-19 el próximo año, según el Fondo Monetario Internacional, pero el impacto se sentirá en los próximos años. El producto interno bruto de África subsahariana está en camino de reducirse este año en un 1,6%, el nivel más bajo registrado, debido a los efectos combinados de la enfermedad y la caída de los precios del petróleo y los productos básicos. En 2021 el crecimiento debería ser del 4%, según un nuevo análisis del FMI sobre el panorama económico regional del continente publicado el miércoles. No obstante, el FMI advierte que actualmente es difícil hacer pronósticos firmes. Y en el caso de que el brote de la enfermedad sea más prolongado y la recesión mundial más profunda, el organismo prevé que la economía de África se contraerá más. Patricia Peiró Moratoria en la deuda. 18 mandatarios de Europa y África, entre ellos el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, han hecho este miércoles un llamamiento a que la comunidad internacional apoye a África contra el coronavirus, entre otras cosas con un "enorme paquete de estímulos de 100.000 millones de dólares" y una moratoria en el pago de la deuda pública y privada. "Ninguna región puede combatir sola al Covid-19. Si no lo derrotamos en África, volverá para perseguirnos a todos", dicen en un artículo publicado en el 'Financial Times' y recogido por Europa Press en el que afirman que "no es momento de división o de política, sino de unidad y cooperación. Lola Hierro Aumenta un 70% el uso de datos en Kenia. El principal operador de telecomunicaciones de Kenia, Safaricom, ha visto un incremento del 70% en el uso de datos a medida que la población se ha ido quedando en casa para frenar la propagación del nuevo coronavirus, según anunció la empresa este martes. El Gobierno cerró las escuelas y pidió a la gente que trabajara desde casa cuando fuera posible el pasado marzo, justo después de que se registrara el primer caso de Covid-19. Los contagiados han aumentado a 216 y se han añadido restricciones. Safaricom, que pertenece a Vodacom de Sudáfrica y Vodafone de Gran Bretaña, dijo que los usuarios ven más películas, trabajan desde casa y navegan en redes sociales. La compañía es uno de los mayores proveedores de acceso a internet en Kenia, abastece a 300.000 hogares con conexión de fibra y a casi el total de los 47 millones de habitantes con internet móvil. Junto con la plataforma de servicios financieros M-Pesa, el negocio de datos ha sido uno de los principales impulsores del crecimiento de las ganancias de Safaricom en los últimos años. Belén Hernández No olvides lavarte las manos. El gesto es sencillo, pero fundamental para luchar contra el Covid-19. El Gobierno de Sudáfrica, el país más afectado del continente, recuerda a sus ciudadanos a través de su cuenta oficial de Twitter la importancia de lavarse las manos con agua y jabón para evitar el contagio https://twitter.com/GovernmentZA/status/1250342894088507395 Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia recuerda que la comedia es importante también en estos momentos. Por eso propone los chistes de Patrick Lelion para sobrellevar la cuarentena https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1250344665980628994?s=20 Patricia Peiró Un trabajador municipal rocía desinfectante en el Gran Mercado de Dakar, Senegal, en un intento por detener la propagación del nuevo coronavirus. Las medidas adoptadas por los diferentes países en África limitan el movimiento de personas en un intento por frenar la propagación del virus, pero amenazan con agotar los suministros de lo que más necesita el continente: alimentos. (Sylvain Cherkaoui/AP) Lola Hierro El rey de Eswatini no tiene coronavirus. El Gobierno de Eswatini, un pequeño país del África austral, ha emitido una nota de prensa para desmentir la noticia de que el rey Mswati III está en enfermo y en cuarentena tras haber contraído la Covid-19. En el comunicado que adjuntamos a continuación, el portavoz del Gobierno, Sabelo Dlamini, rechaza las afirmaciones publicadas en medios locales y extranjeros los últimos días. Estos sugerían que la enfermedad era la causa de que el rey no haya sido visto en los últimos días. "El Gobierno ha detectado noticias falsas que afirman que S.M. el Rey Mswati III está gravemente enfermo con Covid-19. Es una noticia puramente falsa. Su Majestad está bien y con buena salud", dice el funcionario, y añade que estos bulos son expandidos por elementos empeñados en sembrar la confusión y el pánico entre la ciudadanía y deben descartarse con el desprecio que merecen. "El Gobierno desea advertir a los perpetradores de tal información errónea que infringen las regulaciones y corren el riesgo de ser procesados". Eswatini cuenta con 15 casos.   Lola Hierro Ayudas para Níger. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha anunciado la aprobación de una ayuda a Níger en virtud de su Línea de Crédito Rápido para apoyar a las naciones de África Occidental a enfrentar el impacto de la Covid-19. En declaraciones emitidas el martes por la noche, el FMI dijo que la junta ha aprobado un desembolso de 114 millones de dólares para Níger, uno de los países más pobres del mundo, ha registrado 570 contagiados y 14 muertos. En la imagen, unos operarios construyen las llamadas Unidades de Vivienda para Refugiados (RHU) en el Estadio General Seyni Kountche, en Niamey. Este será un lugar de acogida de personas en aislamiento en la capital como parte del plan de preparación y respuesta del coronavirus. Foto: Nicolas Remene / Le Pictorium Lola Hierro Burundi suspende la liga de fútbol. Hace unas semanas, el país se negó a cancelar los partidos porque se estaban tomando otras medidas de precaución, pero al final, Burundi ha rectificado y se convierte así en el último país de África subsahariana en suspender la liga. Eso sí, no se ha hecho referencia alguna a que la decisión esté motivada por la amenaza del coronavirus. El presidente de la Federación de Fútbol, Reverien Ndikuriyo, dijo que la suspensión debía permitir reevaluar los lugares para los partidos, ya que algunas instalaciones podrían usarse para las manifestaciones electorales. Hay que recordar que el 20 de mayo se celebran elecciones a la presidencia y a la Asamblea Nacional. El país anunció sus primeros casos de coronavirus el 31 de marzo y ha confirmado cinco positivos. La llegada tardía del coronavirus se atribuyó a la "protección de Dios". Ahora con pocos casos, las autoridades vuelven a ver la intervención divina como causa y pocas razones para interrumpir la vida cotidiana. Informa M. Gleeson/ Reuters; foto de T. Nitanga / AFP) Patricia Peiró ¿Cómo hacer que esta crisis no afecte especialmente a los más vulnerables? Unicef propone seis pasos urgentes para poner en práctica lo antes posible https://twitter.com/unicef_es/status/1250314188854976513?s=20 Lola Hierro Los periodos de cuarentena aumentan en países y en tiempo. Malawi se ha unido a otras naciones del sur de África al anunciar una cuarentena de tres semanas para frenar la propagación del coronavirus. "Si (no tenemos) cuidado, Malawi podría perder hasta 50.000 vidas por la Covid-19", dijo el presidente Peter Mutharika en una conferencia de prensa con el ministro de Sanidad, Jappie Mhango. El encierro durará del 18 de abril al 9 de mayo. Mhango dijo que cesarán en su actividad todas las empresas y servicios no esenciales. La mayoría de los países del sur de África, incluidos Sudáfrica, Angola y Zimbabue, han anunciado previamente bloqueos totales o parciales. El martes, Namibia extendió su orden de quedarse en casa por dos semanas más. Sudáfrica también ha ampliado otro mes y Uganda tres semanas. Patricia Peiró El comité de emergencia para la República Democrática del Congo sigue considerando el ébola como una amenaza interna, aunque no cree que exista riesgo de expansión internacional. El país estaba a punto de declarar finalizado el último brote cuando hace unos días se detectó un caso de ébola. Un duro mazazo para RDC en plena pandemia de coronavirus. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250125973821034498?s=20 Patricia Peiró Desplome turístico. El vital sector turístico de Túnez podría perder 1,4 mil millones de dólares y 400.000 empleos este año debido a la nueva pandemia de coronavirus, según un documento oficial recogido por Reuters. El país busca una garantía de préstamo en socios bilaterales para emitir bonos soberanos este año. En una carta enviada al Fondo Monetario Internacional (FMI), el gobernador del banco central de Túnez y el ministro de finanzas aseguran que la economía del país se reducirá hasta un 4,3%, la mayor caída desde la independencia en 1956. El FMI, que aprobó el viernes un préstamo de 745 millones de dólares a Túnez para contrarrestar los efectos del coronavirus, anunció que un nuevo programa de financiamiento con Túnez podría comenzar en la segunda mitad de este año. Patricia Peiró Un país sin camas de UCI, en guerra, con epidemia de sarampión y, ahora, miedo al coronavirus. Actualmente, la República Centroafricana tiene 11 casos confirmados de Covid-19. El “paciente cero” fue registrado el 14 de marzo: un hombre italiano de 74 años que volvía a Bangui, donde reside, desde Milán, capital de la región italiana más azotada por el contagio. Y el espectro de la epidemia se alarga sobre una nación ya extenuada: la guerra civil sigue en curso desde 2012 (el último acuerdo de paz se remonta a febrero de 2019, pero aún no se respeta plenamente); los desplazados son más de un millón en una población de cinco millones; y la mortalidad y la desnutrición infantiles son de las más elevadas del mundo. De cada 1.000 niños nacidos, 121,5 mueren antes de cumplir los cinco años, y en la misma franja de edad, la desnutrición crónica (poca talla) llega a casi el 40%. Patricia Peiró Falta de agua. La ONG Human Rights Watch (HRW) ha avisado de que la falta de acceso a agua limpia en Zimbabue aumenta el riesgo de propagación del coronavirus, al tiempo que ha urgido al Gobierno del país a proporcionarla de forma "continua y asequible" de manera "urgente", en una información recogida por Europa Press. "El Gobierno de Zimbabue necesita asegurar un suministro seguro e ininterrumpido para todos, o se enfrentará a riesgos para la salud a medida que las personas busquen fuentes de agua alternativas e inseguras", ha apuntado el director de HRW para el sur de África, Dewa Mavhinga. Zimbabue decretó el confinamiento el pasado 30 de marzo, pero mucho antes de la pandemia el país ya sufría una grave crisis respecto a agua y saneamiento. En concreto, HRW ha denunciado que más de dos millones de personas en la capital de Zimbabue, Harare, y en su zona metropolitana no tienen acceso a agua potable ni a servicios adecuados de eliminación de desechos y aguas residuales. En la imagen, ciudadanos hacen cola a las puertas de un supermercado en Harare (AARON UFUMELI/EFE) Patricia Peiró Actualización de cifras. El continente africano llega ya a los 16.274 casos confirmados de coronavirus y confirma 879 muertes. Sudáfrica y Egipto, con 2.415 y 2.350 contagios respectivamente, son los países que están en la cabeza en este triste ránking. Como siempre, hay que tomar las cifras con precaución, no es casualidad que los países que más casos tienen son los que cuentan con más tests y un sistema sanitario más preparado. Le siguen Argelia (2.070), Marruecos (1.888), Camerún (852) y Túnez (747). Patricia Peiró Una mujer compra tomates y cebollas a vendedores ambulantes en Lagos, Nigeria. Algunos gobiernos del continente ya han asegurado que no pueden ofrecer apoyo directo a los comerciantes, lo que hace que el destino del gran sector informal de África sea un camino de incertidumbre. Un poderoso ejemplo de lo que los expertos predicen será un daño sin precedentes para las economías del mundo en desarrollo. (AP Photo/Sunday Alamba) Alejandra Agudo La lucha por la supervivencia. Nairobi, Kenia. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. "Le doy [al gobierno] una o dos semanas antes de que la situación empeore. No en términos de coronavirus, sino en términos de hambre", declara a la agencia AFP Kennedy Odede, director de Shining Hope For Communities (SHOFCO), una organización local que trabaja en Kibera. "Si esto sigue así, podríamos jugar con fuego", previene. Información de Fran Blandy, con las oficinas de AFP en África. Fotografía: Brian Inganga (AFP) Alejandra Agudo ¿Distancia social e higiene? Imposible. En esta imagen, tomada por Sumy Sadurni (AFP) en el barrio marginal de Naguru, en Kampala, el lugar de nacimiento de la mayoría de los campeones de boxeo de Uganda, dos personas se cruzan. ¿Cómo no tocarse para evitar la transmisión del coronavirus? ¿Cómo se puede mantener una mínima higiene si la basura y el agua estancada forma parte del paisaje? Con todo, en este país se han registrado, hasta este martes 14 de abril, 54 casos confirmados y ninguna muerte por la Covid-19. Patricia Peiró Una nueva era. El presidente de Argelia, Abdelmayid Tebune, ha anunciado que las autoridades llevarán a cabo una "reestructuración total" del sistema sanitario tras la pandemia de coronavirus, un programa que incluirá una mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales del sector. Tebune ha desvelado que "muy próximamente" se creará una Agencia Nacional de Seguridad Sanitaria para encabezar esta reestructuración, antes de agregar que el organismo tendrá poder de decisión y de aplicación de las medidas que decida poner en marcha. Así, ha indicado que el objetivo es adaptar el sistema sanitario argelino "a las exigencias del siglo XXI" y ha subrayado la necesidad de mejorar las condiciones de los trabajadores sanitarios, según ha informado la agencia estatal argelina de noticias, APS. Patricia Peiró Menos impuestos. El parlamento keniano ha votado este martes una ley para reducir la tasa del IVA para que pase del 16% al al 14%. Ha sido una iniciativa del presidente Uhuru Kenyatta para tratar de mitigar el impacto de la crisis del coronavirus. Al igual que otras economías de la región, Kenia tiene un espacio financiero limitado para responder de manera efectiva a los desafíos económicos causados ​​por el virus, especialmente después de años de enormes préstamos gubernamentales para construir infraestructura han aumentado el déficit. El mes pasado, Kenyatta redujo la tasa de IVA y propuso la eliminación del impuesto sobre la renta a los trabajadores que ganan un máximo de 24.000 chelines (227 dólares) por mes. También propuso una reducción de cinco puntos porcentuales del impuesto sobre la renta para los que más ganan y las corporaciones. Alejandra Agudo Prevención y tratamiento de la Covid-19. El presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, ha desvelado que un remedio local contra el nuevo coronavirus fundamentado en plantas malgaches y medicina tradicional está en fase de ensayos clínicos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) apuntó ya el pasado sábado que solo hay en estos momentos tres vacunas que figuran como candidatas a ensayos clínicos. Rajoelina ha descrito su  anuncio como "un mensaje de esperanza al mundo desde Madagascar" y ha hecho hincapié a través de su cuenta en la red social Facebook en que confía que su país pueda "cambiar la Historia del mundo ante esta epidemia de coronavirus". También ha asegurado que "habrá experimentos de laboratorio para ver cómo pueden producirse medicamentos". Las autoridades de Madagascar han confirmado hasta la fecha 108 casos de coronavirus, sin fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Patricia Peiró Un hombre pasa por delante de una tienda de bebidas alcohólicas en Ciudad del Cabo (Sudáfrica). Un paradójico cartel reza: "Esto es vida". (REUTERS/Mike Hutchings) Patricia Peiró Situaciones excepcionales requieren medidas excepcionales. Esta es la solución propuesta por la organización AirCraft para suplir la falta de suministro de agua https://twitter.com/MadeByAfriCraft/status/1249640882564980736?s=20 Lola Hierro Actualización en Malawi. El ministro de Sanidad de Malawi, Jappie Mhango, ha confirmado tres nuevos casos de Covid-19. Uno de los nuevos contagiados es una mujer de 22 años que regresó de Dubai el 17 de marzo. El otro es un miembro de la familia de un paciente confirmado recientemente. Esto eleva el número total de casos confirmados a 16, incluidas dos muertes. Los pacientes están clínicamente estables con síntomas leves, y algunos no tienen síntomas.  Los 16 se distribuyen de la siguiente manera:   Por otra parte, el Comité Especial del Gabinete para la Covid-19 está visitando algunos distritos para comprobar la presencia y preparación de equipos de respuesta rápida, y de servicios de detección como escáneres de temperatura y la participación de la comunidad. Entre los distritos visitados (en las imágenes) se encuentran Salima, Mchinji, Ntcheu, Nkhotakota, Kasungu, Dedza, Dowa y Ntchisi. https://twitter.com/MalawiGovt/status/1250030931697700866 Belén Hernández Zimbabue amenaza con 20 años de cárcel a los que propaguen bulos. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha amenazado con 20 años de cárcel al autor de una declaración que llevaba su firma y en la que se decía que el confinamiento para contener el brote de coronavirus se había extendido. El jefe de Gobierno aseguró a la emisora ​​estatal ZBC que la declaración que circuló en las redes sociales la semana pasada era falsa. "Eso no tiene sentido, nunca he hecho tal declaración", ha dicho Mnangagwa. El presidente ha asegurado que su gabinete se reunirá esta semana para decidir si finalizar, ajustar o extender el bloqueo de 21 días."Si atrapamos a esta persona, debe ser ejemplar y deben entrar al menos en el nivel 14, que son 20 años de prisión. Con eso, creo que debemos demostrar que no queremos noticias falsas". El portavoz de la policía nacional asegura que más de 5.000 personas han sido arrestadas por salir de casa sin permiso. En el país hay hasta ahora tres muertos y 17 casos positivos. Información de MacDonald Dzirutwe y Alison Williams para Reuters.  Belén Hernández El primer vuelo de solidaridad de la ONU sale de Etiopía para toda África. Un millón de máscaras, gafas, guantes, batas y otros equipos de protección para trabajadores de la salud, así como ventiladores para pacientes, serán trasladados desde Etiopía a cinco países: Djibouti, Sudán, Eritrea, Somalia y Tanzania. Después, y a través de corredores humanitarios, se hará la entrega del material a todo el continente. "Desde esos cinco centros se enviarán a tantos países como sea posible", ha explicado Elisabeth Byrs, portavoz del Programa Mundial de Alimentos, tras una reunión de la ONU en Ginebra. Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS, ha agradecido a la Unión Africana, a los gobiernos de EAU y Etiopía, así como a la Fundación Jack Ma, su solidaridad "en este momento crítico de la historia". En África hay un número inferior a 5.000 camas en UCI para atender a posibles pacientes. El continente tiene menos de 2.000 respiradores, según datos oficiales de la OMS. Información de Europa Press / Stephanie Nebehay y Alex Richardson para Reuters.  Lola Hierro Haz deporte con el ministerio de Sanidad sudafricano. ¡Hoy toca día de pierna!, dice este tuit publicado del Departamento de Salud del Gobierno de Sudáfrica. Desde que empezó la cuarentena, esta cuenta está compartiendo ejercicios que se pueden hacer a pesar del aislamiento. "Hoy te mostraremos varias progresiones que conducen a la Pistol Squat (un tipo de sentadilla), así que no importa cuán en forma estés, puedes mantenerte activo en casa", animan. Hoy es el decimoctavo día de cuarentena en el país, de los 21 que se decretaron, y el país de momento es el que tiene más contagiados: 2272 positivos y 27 muertos. https://twitter.com/COVID_19_ZA/status/1249971973553377280 Lola Hierro El toque de queda causa problemas en el acceso al agua en Burkina Faso. Rahinatou Diasso (en la foto) regaña a sus hijos cuando se lavan con demasiada agua. Es muy valiosa desde que el toque de queda por el coronavirus impidiera el acceso a las fuentes de las zonas pobres, pues estas solo fluyen de noche en la estación seca. Como resultado, hay que hacer largas colas durante el día para llenar los bidones en las fuentes privadas, pese a que el Gobierno ha pedido que se eviten las multitudes como medida de precaución. "Dicen que debemos mantenernos limpios y lavar la ropa para evitar la enfermedad. Pero sin agua, es complicado", dice Diasso, de 37 años. Vive en las afueras de la capital, Uagadugú, donde las casas no tienen electricidad ni agua. Burkina ha confirmado 440 positivos, incluidos seis ministros, y ha matado a 24. El país, muy pobre, ya estaba lidiando con la insurgencia antes del brote de coronavirus, con 840.000 personas desplazadas por el conflicto y la sequía. Información de V. Bado y foto de A. Mimault (Reuters).     Lola Hierro Discriminación a africanos en China. Las relaciones diplomáticas entre China y los países africanos, con los que Pekín ha cultivado cuidadosamente extensos lazos políticos y comerciales, han entrado de modo inesperado en una fase de tensión sin precedentes. La razón: el trato discriminatorio que la comunidad africana ha recibido a raíz de la crisis del coronavirus en la ciudad china de Cantón, de 15 millones de habitantes y donde se concentra la mayor presencia de estos inmigrantes en toda Asia. En los últimos días habían circulado vídeos y denuncias sobre la expulsión de sus miembros de sus viviendas y hoteles. También sobre la imposición de un número desproporcionado de pruebas del coronavirus a estos residentes, que denuncian que se les haya impedido la entrada en algunas tiendas y restaurantes o haber sido obligados a guardar cuarentena domiciliaria, aunque no hubieran salido de la ciudad en mucho tiempo, en nombre de la campaña de prevención y control de la Covid-19. Una información de Macarena Vidal Liy. Lola Hierro Mascarillas con capulanas. La protagonista de estas imágenes es Luisarda Matsinhe, mozambiqueña de 26 años y estudiante de último año en la Escuela Superior de Periodismo. También trabaja en un pequeño taller de costura en Maputo, capital de Mozambique, donde está produciendo mascarillas hechas con capulanas, las coloridas telas estampadas típicas del continente. Es una alternativa de bajo coste que, además de la protección contra Covid-19, "exalta la africanidad" de quien las luce, considera la artista. El Gobierno de Mozambique anunció el pasado el 8 de abril la obligatoriedad del uso de mascarillas en el transporte público y en las aglomeraciones de personas, en un intento por detener la propagación del coronavirus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad de Covid-19. Fotografías tomadas en Maputo el 12 de abril de 2020 por Ricardo Franco (Efe/Epa). Belén Hernández Una red de profesores, clave en la entrega a domicilio de la comida escolar. ¿Cómo se sigue recibiendo la comida escolar, pero ahora en casa? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clase. Cada país en desarrollo, en especial en África tiene una casuística. En Libia, que de momento cuenta con 25 casos de coronavirus, el método a seguir para repartir las raciones será a través de los profesores y los padres de familia, en un acuerdo entre el Gobierno y el organismo. "Se utilizarán los puntos comunitarios ya establecidos para que sea allí donde profesores y padres, que ya se conocen, intercambien la comida", explica Carmen Burbano, del Programa Mundial de Alimentos. Sin embargo, en otros, como República Democrática del Congo, se distribuirá en la misma escuela y, en este caso, en raciones para dos meses. "Para que así solo tengan que ir y volver una vez cada 30 días", contextualiza la experta. Te lo contamos en este reportaje.   Belén Hernández Recomendación de mascarillas en Sudáfrica. El Gobierno, a través del ministerio de Sanidad, está recomendando a los ciudadanos el uso de mascarillas en espacios públicos. El país africano es uno de los más afectados, con 2272 positivos y 27 muertos. Estas son las instrucciones que han publicado en la cuenta oficial de Twitter https://twitter.com/GovernmentZA/status/1249957476209917954 Belén Hernández El FMI aprueba un alivio de deuda para 25 países por la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha aprobado un alivio inmediato de la deuda para 25 países miembros con el objetivo de enfrentar el impacto económico de la pandemia de la Covid-19 en esas naciones. Estos países recibirán ayuda financiera proveniente de un fondo para catástrofes que les permitirá cumplir con sus obligaciones de deuda con el FMI durante al menos los próximos seis meses, informa REUTERS. La mayoría de los países beneficiados pertenecen a África: Belén Hernández Datos actualizados. África ha alcanzado este martes los más de 15.000 positivos en el continente por el nuevo coronavirus: 15.376 casos y 835 muertos. Sudáfrica, con 2.272 casos y 27 muertos, encabeza la lista de afectados, seguida de Egipto, Argelia, Marruecos (los tres concentran la mayoría de muertos), Túnez, Camerún, Senegal y Costa de Marfil. Burundi, de los países menos afectados por la pandemia, ha confirmado el primer muerto. https://twitter.com/naranjo_p/status/1249765805325254657 Belén Hernández Belén Hernández Belén Hernández Primer muerto en Burundi por coronavirus. El Gobierno del país ha confirmado el primer fallecido por la Covid-19. El portavoz del Ministerio de Sanidad burundés, Jean Bosco Girukwishaka, ha indicado que el paciente falleció el domingo y ha agregado que estaba ingresado en cuidados intensivos en el hospital de Kira, según un mensaje del Ministerio en Twitter. Hasta la fecha y según cifras oficiales hay cinco positivos en todo el país, informa Europa Press https://twitter.com/mspls_bdi/status/1249703226087268352   Belén Hernández Suspensión temporal de las deportaciones de inmigrantes ilegales entre Arabia Saudí a Etiopía.  Naciones Unidas ha pedido a Arabia Saudí que pare de manera temporal las deportaciones de trabajadores inmigrantes ilegales a Etiopía por el grave riesgo que supone para el país africano la expansión del Covid-19. "Los movimientos migratorios a gran escala que no están planeados hacen que la transmisión del virus sea mayor. Estamos pidiendo la suspensión temporal de las deportaciones a gran escala", ha asegurado a Reuters Catherine Sozi, coordinadora humanitaria de la ONU para Etiopía. Hasta el momento el país de oriente medio ha expulsado a 2.870 migrantes etíopes a Addis Abeba desde el comienzo de la pandemia de coronavirus, según la ONU. Etiopía, con una población de 105 millones de habitantes, ha informado de 74 casos de coronavirus y dos muertes. Por su parte, Arabia Saudí, que cuenta con 30 millones de habitantes, tiene 4.934 casos confirmados de Covid-19 y 65 muertes. [Información de Giulia Paravicini y editada por Gareth Jones para Reuters].  Belén Hernández Sudán impone un confinamiento de tres semanas. El país africano ha decretado el cierre de su capital, Jartum, la ciudad más poblada del país, después de que hubiera 10 nuevos casos de coronavirus. Será efectivo, según ha informado a REUTERS el ministro de información, Faisal Saleh, a partir de este sábado próximo. Hasta la fecha ha habido 29 positivos en todo el país. [Información de Khalid Abdelaziz, Nafisa Eltahir, Ulf Laessing y editada por Alison Williams].  Belén Hernández Africanizando el confinamiento (2). Seguimos ofreciéndote propuestas de música, fotografía, cine y literatura para amortiguar el tedio y la inquietud de la cuarentena: la cuenta de MusicAfrica, que en Twitter se dedica a recomendar temas incluyendo sus enlaces a youtube y breves comentarios explicativos. La ghanesa Naana Blu, la sudafricana DjZinhle, los senegaleses Maabo y el camerunés Ko-C están entre sus últimas propuestas. En arte, en Ciudad del Cabo, el Museo del Distrito Seis, el Museo del Apartheid de Johanesburgo, con una zona de recursos en la web que vale la pena explorar un poco y que ofrece libros para escolares y profesores en inglés. En Netflix está disponible 93 Days, una película que narra la lucha para contener el brote de Ébola en Nigeria en 2014. Estas propuestas y algunas más en esta entrada de África no es un país por Ángeles Jurado y Chema Caballero.  Patricia Peiró Belén Hernández Ambulancias para Ruanda. La Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) ha hecho una donación de una ambulancia para un hospital con pocos recursos en el país africano, que hasta ahora tiene 126 casos positivos. A través de Twitter ha anunciado esta donación la oficina local de ACNUR https://twitter.com/RefugeesRwanda/status/1249640632357982210 Belén Hernández Uso obligatorio de mascarilla, turbante o velo en Chad. El Gobierno de Chad ha decretado que a partir de este martes será obligatorio el uso de mascarilla cuando se salga de casa o en su caso de turbante, velo u otro sustitutivo para frenar la propagación del coronavirus, en un país donde por ahora hay 23 casos y ningún fallecido. Entre las medidas adoptadas hasta ahora figura el toque de queda nocturno en la capital, Yamena, y en otras cuatro provincias del sur del país, informa Europa Press. Patricia Peiró En busca de ayuda. La Unión Africana ha nombrado un equipo de cuatro enviados especiales para lograr apoyo económico internacional para la respuesta ante la pandemia de coronavirus. "Los enviados especiales solicitarán apoyo rápido y concreto, tal y como han prometido el G20, la Unión Europea y otras instituciones internacionales", ha señalado el bloque continental en un comunicado. El presidente de la UA, el sudafricano Cyril Ramaphosa, ha señalado que "ante el devastador impacto socioeconómico y político de la pandemia sobre los países africanos, estas instituciones han de apoyar a las economías que hacen frente a desafíos económicos graves, con un paquete de estímulo exhaustivo completo para África, incluido el aplazamiento del pago de la deuda y los intereses". Los cuatro enviados especiales son el exministro de Finanzas nigeriano Ngozi Okonjo-Weala, el exministro de Finanzas sudafricano Trevor Manuel, el ruandés Donald Kaberuka, antiguo jefe del Banco de Desarrollo Africano, y el marfileño Tidjane Thiam, ex director ejecutivo de Credit Suisse. https://twitter.com/AUChair2020/status/1249330019442274306?s=20 Lola Hierro Air Zimbabwe despide a sus empleados hasta nuevo aviso. La aerolínea estatal de Zimbabue otorgará a los trabajadores un permiso indefinido sin sueldo después de que los ingresos se hayan agotado porque el brote de coronavirus ha obligado a cancelar prácticamente todas sus operaciones. Con 300 millones de dólares de deuda, Air Zimbabwe ya tenía problemas financieros antes de la pandemia. La aerolínea ha asegurado que los empleados recibirán su sueldo de abril y retendrá al personal mínimo indispensable hasta que las operaciones se normalicen, según un comunicado de la empresa al que ha tenido acceso Reuters. Air Zimbabwe ha reducido en la última década el número de empleados de 1.000 a 232 y suspendió sus vuelos el 26 de marzo. El portavoz de la compañíaa, Firstme Vitori, ha confirmado que no hay dinero para "cubrir las obligaciones financieras, incluidos los salarios del personal". Zimbabue está inmerso en un periodo de cuarentena de 21 días para tratar de contener la expansión de la Covid-19. Belén Hernández Miles de detenciones por saltarse el confinamiento en Marruecos.  Las autoridades del país africano han confirmado la detención de más de 4.300 personas durante el fin de semana por saltarse el confinamiento decretado el pasado 19 de marzo a causa de la pandemia de coronavirus. El número total de arrestados desde el inicio del estado de emergencia es de 28.701, de los cuales 15.545 han sido puestos bajo custodia y enviados ante los tribunales. El Gobierno impuso la semana pasada la obligatoriedad de usar mascarilla a todas aquellas personas que salgan de sus casas, bajo la amenaza de penas de cárcel y de multas. Están previstas sanciones que pueden ir hasta los tres meses de cárcel y multas que van desde los 300 a los 1.300 dirhams (entre 26,8 a 116 euros). Las autoridades marroquíes han confirmado hasta ahora 1.746 casos de coronavirus, con 120 muertos, informa Europa Press.  Patricia Peiró Suma y sigue. Zimbabue atravesaba ya una grave crisis económica y alimentaria. Los envites de la naturaleza habían dejado ya a unas siete millones de personas necesitadas de algún tipo de asistencia. La llegada del coronavirus y las medidas adoptadas por el Gobierno para combatirlo amenazan con agravar esta situación. El fin del régimen de Robert Mugabe en noviembre de 2017 y la llegada al poder de Emmerson Mnangagwa no trajo a los zimbabuenses la esperada recuperación económica, tras años de galopante inflación. Además, en los últimos años el país se ha visto golpeado por una fuerte sequía pero también por ciclones e inundaciones, lo cual ha tenido un fuerte impacto en la producción agrícola. Como resultado de todo ello, la ONU 4,3 millones (el 46% de la población) está en situación de inseguridad alimentaria grave y que por lo tanto no tienen garantizado su sustento. Este último dato ha aumentado en el arranque de 2020, ya que a finales de 2019 había 3,8 millones. Datos recogidos por Europa Press. En la imagen, una mujer vuelve del mercado en Harare. (EFE/EPA/AARON UFUMELI) Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia tiene dos mensajes muy claros: básate solo en datos científicos para hablar del coronavirus y no repitas bulos y mensajes poco precisos. https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1249252506019991552?s=20 Lola Hierro Exceso de fuerza policial (2). Lola Hierro Exceso de fuerza policial (1). En algunos países, la policía está siendo acusada de propasarse para hacer respetar las restricciones impuestas ante el avance de la Covid-19. Estos son algunos ejemplos recogidos por Reuters: Patricia Peiró Lola Hierro Mozambique da marcha atrás con algunas restricciones. La presión social ha llevado al Gobierno a relajar las restricciones decretadas para contener la expansión de la Covid-19. Entre ellas figuraba la reducción de pasajeros en transportes colectivos y la  prohibición de los servicios de moto-taxi y bicicleta-taxi. El sector protagonizó paros generalizados y protestas en los principales centros urbanos del país que afectaron a miles de ciudadanos que necesitan desplazarse diariamente. La mayoría de los transportes colectivos en el país son de propiedad privada, de pequeños o medianos operadores unidos en distintas asociaciones de transportadores. Con las nuevas medidas, la actividad se hacía inviable por razones económicas. “No rinde nada, incluso para pagar la gasolina tenemos problemas”, declaró el conductor de un mini-bus. Frente a esta situación, el Gobierno ha permitido que las moto-taxis y bici-taxis puedan volver a circular y los vehículos colectivos puedan transportar pasajeros por el número de asientos disponibles. Informa Álvaro García Lola Hierro El G20 estudia una moratoria de la deuda de los países más pobres. El G20 está estudiando ofrecer a los países menos desarrollados una moratoria de los pagos de la deuda bilateral como parte de un plan para atajar la pandemia del coronavirus y evitar una crisis de deuda en los mercados emergentes, según adelanta hoy el diario económico Financial Times citando a fuentes del grupo de países ricos y emergentes. La iniciativa tiene que recibir el visto bueno de los ministros de Finanzas de los países integrantes del G20, que se reunirán esta semana. Lola Hierro El dilema del diablo. La de la polio es solo un ejemplo de las vacunaciones que se han suspendido en África y en los países en desarrollo. Solo dos días después del cerrojazo de la estrategia de inmunización contra esta enfermedad llegó el de la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendando la suspensión de todas las campañas masivas de vacunación. Otra vez el dilema del diablo, elegir entre muertes presentes y discapacidades futuras. Millones de niños se han visto privados ya de sus vacunas de polio, sarampión, papiloma, fiebre amarilla, cólera y meningitis. Escribe Javier Sampedro. Lola Hierro Los nigerianos hacen deporte para matar el tiempo. Los aburridos y los valientes se han apoderado de las carreteras de seis carriles de las ciudades más importantes de Nigeria, ahora bajo encierro de coronavirus. Los vehículos en Abuja y Lagos ya no están. En su lugar, cientos de personas hacen deporte con poca preocupación por una enfermedad que hasta ahora ha matado a 10 personas e infectado a 323. "Desde el cierre, estamos en casa sin hacer nada, sin trabajo, sin comida... Nada, así que decidimos venir y ejercitar nuestro cuerpo en lugar de estar sentados en casa y engordando", dice Akinyemi Busayo, un comerciante de Abuja que ahora se entrena en la calle. Alvies, líder del gimnasio Sixty Honies Fitness Center, entrena en una calle de Lagos. Informacion de Abraham Achirga (Reuters); fotografía de Pius Utomi Ekpei (AFP).   Patricia Peiró Así trabajan los sanitarios en primera línea en Nigeria. Lo muestra la jefa de la OMS en ese país, Fiona Braka. https://twitter.com/BrakaFiona/status/1249426889938264065?s=20 Lola Hierro 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar a combatir el coronavirus. El país, con una Sanidad, ha registrado 19 casos de Covid-19 y dos muertes. La presencia de los sanitarios cubanos permitirá dar un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico, estimó la Ministra de Salud, Silvia Lutucuta. Los médicos se distribuirán por todo el territorio, incluyendo áreas remotas, para fortalecer los servicios de cuidados intensivos y respiratorios. Angola, uno de los principales productores de petróleo en África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde 2014 y se espera que su economía se vea particularmente afectada por la pandemia, según el Banco Mundial. Para luchar contra el virus se ha declarado el estado de emergencia hasta el 25 de abril, lo que limita los viajes, reuniones y actividades públicas. Las relaciones entre Luanda y La Habana se remontan a la guerra civil en Angola (1975-2002). Cuba envió miles de soldados a este país en apoyo del Movimiento Popular para la Liberación de Angola (marxista), en el poder desde la independencia en 1975. Lola Hierro Denuncias por discriminación en China. Varios embajadores africanos en China han protestado ante el Gobierno chino por el trato discriminatorio y de acoso que se está dando a ciudadanos de origen africano, especialmente en la ciudad de Guanzhou. El miedo de los chinos a rebrotes del virus llegados a través de extranjeros ha señalado a los africanos, que son echados de sus casas por sus arrendadores, parados constantemente por la policía y obligados a hacerse tests del virus de los que, posteriormente, no se les transmiten los resultados, entre otras cosas, informa Reuters. El Gobierno de Pekín ha rechazado este lunes las acusaciones. "No tenemos discriminación en China contra los hermanos africanos", ha dicho el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Zhao Lijian, en una rueda de prensa diaria, acusando a Estados Unidos de tratar de explotar el tema para dañar las relaciones de Beijing con las naciones africanas. Lola Hierro El coronavirus complica la lucha contra las langostas. La plaga de langostas del desierto sigue haciendo estragos en los países de África Oriental, donde 20 millones de personas se enfrentan a inseguridad alimentaria aguda. Las perspectivas para las próximas semanas, tras las lluvias caídas en marzo, son desalentadoras para la agricultura de las medidas restrictivas en cuanto a la circulación de personal y equipos impuestas por los Gobiernos para frenar la propagación de la pandemia ya están empezando a generar problemas. Según la FAO, ha afectado al suministro de pulverizadores motorizados y plaguicidas, que llegan con retraso porque el transporte aéreo mundial se ha visto muy reducido. La prioridad absoluta es evitar que se produzca un colapso de las existencias de plaguicidas en los países, puesto que eso sería desastroso para las poblaciones rurales cuyos medios de vida y seguridad alimentaria dependen del éxito de las campañas de control. Sobre el problema informamos en este reportaje.   Lola Hierro Una estrategia mundial contra la Covid-19. El filántropo Bill Gates recuerda en esta carta que lleva 20 años pidiendo a los líderes mundiales que inviertan en la salud de las poblaciones más pobres del mundo. "Las pandemias nos recuerdan que ayudar a los demás no solo es correcto, sino que es inteligente", asegura, porque si de algo no entiende este nuevo coronavirus es de fronteras y razas. Lola Hierro En Nairobi, el miedo a la pandemia va por barrios. El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana... Hablamos con cuatro personas, con sus distintas vidas y realidades, sobre cómo afrontan la expansión de la pandemia en su país. Kenia ha registrado, a 11 de abril, 191 positivos y siete muertos, pero se teme que sean más. Un reportaje de David Soler.   Lola Hierro El coronavirus pone a prueba la solidaridad internacional. El nuevo coronavirus ha demostrado que es capaz de poner al límite los sistemas sanitarios más avanzados y mejor dotados. Por eso, la ONU, ONG, expertos y analistas de lo global vaticinan y advierten que en África, América Latina, los campos de refugiados allí donde estén, así como en los territorios en conflicto en Oriente Medio, las consecuencias de esta pandemia podrían ser devastadoras. En el mejor escenario, habrá alrededor de 900.000 muertes en Asia y 300.000 en África. Eso si se ha evitado el peor... Con ayuda. Patricia Peiró Contra las noticias falsas. La Organización Mundial de la Salud cuenta en este post todo lo que se está haciendo para luchar en Benin contra los bulos que ya se han extendido después de que se confirmaran los primeros casos de coronavirus en el país. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1249273446040813568?s=20 Patricia Peiró Producción en cadena. Dos trabajadoras preparan las mascarillas que se producen en su fábrica, en Casablanca, Marruecos. El país del norte de África es uno de los más afectados en el continente por el virus, según los datos oficiales. (REUTERS/Youssef Boudlal) Patricia Peiró Desolación. Un trabajador camina en un parque de atracciones en Nairobi cerrado a causa de las medidas de confinamiento dictadas por el Gobierno para frenar el coronavirus. (REUTERS/Thomas Mukoya) Patricia Peiró Menores sin libertad. "Los niños detenidos corren mayor riesgo de contraer Covid-19 y deben ser liberados", ha defendido la directora ejecutiva de Unicef, Henrietta Fore, en un comunicado emitido por la agencia este lunes. En la nota, Fore recuerda que "muchos están recluidos en espacios confinados y superpoblados, sin acceso adecuado a servicios de nutrición, atención médica e higiene, condiciones que son altamente propicias para la propagación de enfermedades. Un brote en una de estas instalaciones podría ocurrir en cualquier momento". Unicef también pide una moratoria inmediata de las nuevas admisiones de niños en los centros de detención. La agencia ha participado en la elaboración de una guía sobre las acciones clave que las autoridades pueden emprender para proteger a los niños privados de libertad durante la pandemia. "Unicef está en condiciones de ayudar a las autoridades a prepararse para liberar a los niños, incluyendo su identificación de condiciones seguras", asegura la agencia. Lola Hierro Tanzania registra nuevos casos. El ministerio de Sanidad tanzano ha confirmado 14 nuevos casos de Covid-19 en el país: 13 en Dar Es Salaam y uno en Arusha, ciudad al norte del país, cerca del monte Kilimanjaro. Pasa a tener 46 contagiados registrados en total. Los otros positivos están en las ciudades de Mwanza y Kagera, a orillas del lago Victoria, y también en el archipiélago de Zanzíbar, donde hasta el momento hay dos. En la imagen, la notificación oficial  (en suajili) del ministerio de Sanidad con los nuevos positivos. Patricia Peiró Música contra el coronavirus de la mano del músico nigeriano Cobhams Asuquo https://twitter.com/UNICEF_Nigeria/status/1243641016399298562?s=20 Lola Hierro Nuevas restricciones en Sudán. Sudán prohíbe todo el transporte de pasajeros por carretera entre ciudades y despliega leyes de emergencia para garantizar el cumplimiento de las medidas destinadas a detener la propagación del nuevo coronavirus. El número de casos confirmados en Sudán es bajo: solo 19 personas dieron positivo, incluidos dos que murieron, pero el país, con una crisis económica y un sistema de salud debilitado, intenta prevenir la transmisión de la enfermedad. Las autoridades han impuesto un toque de queda de 12 horas, el cierre de escuelas, universidades y clubes, y han prohibido las reuniones. El cumplimiento de las medidas ha sido desigual. Aquellos que violen las restricciones, rompan las reglas de cuarentena, oculten información o impidan el tratamiento médico se pueden enfrentar un enjuiciamiento penal bajo las leyes de emergencia, informa Reuters. Sudán necesita con urgencia 120 millones de dólares para combatir la pandemia, dijo el ministro de Sanidad el sábado. Foto: una panadería en Jartúm. A. Shazly / AFP Lola Hierro Contrabando de alcohol en Sudáfrica. Una de las medidas más polémicas contra el coronavirus en Sudáfrica ha sido prohibir la venta de alcohol y cigarrillos durante los 21 días del periodo de cuarentena. Esto ha provocado una ola de saqueos de licorerías, y ahora también la policía ha informado del desmantelamiento de una red de policías que estaban vendiendo alcohol de forma ilegal. Lo ha confirmado el ministro de policía sudafricano, Bheki Cele, quien también asegura que esta restricción ha ayudado a reducir la delincuencia. Pero, según periodistas de Reuters, con las licorerías cerradas, el país ha visto un incremento del mercado negro del alcohol y una ola de ataques contra comercios cerrados. En un comunicado, el ministerio de policía dijo que se han denunciado 16 robos en licorerías en el Cabo Occidental. También detalló que dos agentes fueron arrestados el jueves, luego de ser sorprendidos comprando alcohol, supuestamente para revender,  y otros tres fueron sorprendidos el viernes escoltando a tres camionetas cargadas de alcohol.   Lola Hierro Un centro para asintomáticos en Congo. El ministerio de Sanidad de Congo publica en redes sociales un vídeo con imágenes del recién habilitado centro para pacientes de Covid-19 asintomáticos. Está en el Hôtel de la Concorde en Kintélé, que solía ser un centro de cuarentena. El país ha informado en la noche del domingo de que se han curado tres pacientes más, con lo cual suma un total de ocho recuperados.  Hasta ahora se han registrado 70 contagios y cinco muertos. https://twitter.com/MSPPFIFD_cg/status/1249447096199061504 Lola Hierro Inicio de cuarentena caótico en Monrovia. La capital de Liberia ha comenzado un periodo de aislamiento conflictivo, ya que algunos policías usaron porras contra los residentes que salieron para buscar provisiones. La confusión reinó en la capital, con más de 1 millón de personas, porque muchas habían escuchado, erróneamente, a través de las redes sociales, que el Gobierno había ordenado un toque de queda de tres de la tarde a seis de la mañana en lugar de un confinamiento total. Muchos residentes habían expresado su ira en el período previo al cierre ordenado por el presidente George Weah, pues piensan que la medida hará más mal que bien en un país donde más de la mitad de la población vive en la pobreza. "El coronavirus no va a matar a muchas personas. Es el hambre la que lo hará", dijo Jettroy Kolleh, un estudiante, mientras hacía cola este jueves frente a un banco de Monrovia donde decenas de personas esperaban para retirar dinero. Liberia ha confirmado hasta ahora al menos 50 casos de coronavirus, que incluye cinco muertes. Informa Reuters. lola huete Últimos datos reportados en la tarde de este domingo por los CDC africanos a través de su cuenta de Twitter. Los afectados se acercan a los 14.000 y los fallecidos son 747 en 53 países del continente (incluido Sáhara Occidental), solo Lesotho y Comores no han reportado casos. https://twitter.com/AfricaCDC/status/1249369943050801157?s=20 lola huete Gases lacrimógenos en Egipto contra quienes querían impedir el entierro de una fallecida por Covid-19. La Policía ha recurrido a medios antidisturbios contra los vecinos de una localidad de Dacalia, en el noreste del país, que pretendían impedir el entierro de una médica local. Un total de 15 personas han sido detenidas tras montar barricadas con fuego, según recoge el periódico Al Masri al Yum. Tras horas de disturbios el entierro se ha realizado bajo la mirada de los agentes. La mujer, de 64 años, se contagió por su hija, llegada de Escocia, y falleció en un hospital preparado para la cuarentena, pero cuando el coche con los restos mortales llegó a ésta no pudo acceder porque decenas de manifestantes lo rechazaban por miedo al coronavirus. Egipto ha informado hasta ahora de 135 fallecidos por el coronavirus y de 1.794 positivos en total. Las autoridades han prohibido los actos multitudinarios y hay toque de queda lo que no impide las bodas, como se ve en la fotografía que encabeza este artículo. (DPA/EP) lola huete Human Rights Watch (HRW) ha pedido al Gobierno de Camerún que garantice que su respuesta para hacer frente al coronavirus asegure los derechos de los cameruneses y priorice el apoyo a las personas que más lo necesitan, concretamente en las áreas más afectadas por la violencia. Desde 2013, el conflicto de Boko Haram en el Extremo Norte de Camerún ha originado que 300.000 hayan huido de sus hogares y que en torno a 1,9 millones necesiten asistencia. "Las autoridades deben permitir el acceso sin trabas a las organizaciones en las zonas de conflicto para suministrar asistencia", ha destacado. Hay alrededor de 800 casos de Covid-19 en Camerún y 10 muertes, la mayoría de ellas en la capital, Yaundé, y Duala. "La pandemia se desarrolla en un momento de crisis en todo Camerún, particularmente en las regiones anglófonas y en la del Extremo Norte", ha indicado la investigadora para África de HRW, Ilaria Allegrozzi. "Hay que hacer más", dice para asegurar que aquellos que se enfrentan a un mayor riesgo y los que huyen de los combates estén protegidos y puedan recibir atención médica. lola huete Nuevo casó de Ébola y adiós a la alegría en República Democrática de Congo. Además de la amenaza del coronavirus (más de 200 positivos y 20 muertos), el Ébola no se ha ido del país, tirando por el suelo todas las esperanazas. Ayer se declaró un nuevo caso tras casi dos meses sin ninguno, y justo a las puertas de declarar el fin de la epidemia. Se trata de un virus feroz para los humanos, responsable de más de 15.000 muertes desde 1976. Ha matado a 2.273 personas en el este del país en el último brote desde el 1 de agosto de 2018. La campaña contra esta epidemia estaba apunto de cerrarse, según nos contaba el microbiologo español Julio Martínez en esta entrevista. El virus circula entre murciélagos frutícolas y otros mamíferos como los grandes simios pueden transmitirlo a los humanos, y entre estos, a través del contacto directo y cercano por los "fluidos corporales", pero no por el aire. Así, el Ébola es menos contagioso que muchas otras enfermedades virales, pero tiene una "tasa de mortalidad" muy alta: alrededor del 50% y hasta el 90%. (AFP) lola huete La pandemia hace muy difícil la asistencia humanitaria en África. El coronavirus ha complicado aún más el trabajo de las ONG que apoyan a poblaciones vulnerables en África subsahariana, donde, según la ONU, 76 millones de personas necesitan ayuda de las organizaciones humanitarias. * En Camerún, con un sistema de salud deficiente, se suspendió una campaña de vacunación contra la polio. * En Chad se pospuso la lucha contra el sarampión. * En Níger y Burkina Faso, que sufren ataques de los grupos yihadistas, se cancelaron los vuelos de los trabajadores humanitarios. * En la República Centroafricana, donde gran parte del territorio está dominado por los grupos armados, el cloro, necesario para agua potable a los desplazados, se está agotando. * Para MSF no se puede detener la vacunación en RDC, donde las epidemias de ébola, cólera y sarampión dejan más de 6.000 muertos desde 2019. El cierre de fronteras y las restricciones de desplazamiento son un obstáculo adicional. Las ONG tratan de negociar con las autoridades "corredores humanitarios". (AFP) lola huete Una buena nutrición, asunto público y arma esencial contra el coronavirus así se titula la columna el ex director de la FAO, Jose Graziano da Silva, en Red de Expertos Planeta Futuro quien considera urgente afianzar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos por la pandemia de coronavirus. "Una buena alimentación es imprescindible para enfrentar mejor este tipo de enfermedades transmisibles y para que los enfermos se puedan recuperar. La relación entre condición nutricional e inmunidad se ha demostrado ampliamente", afirma. Y esa buena alimentación pasa obligatoriamente por el acceso a alimentos frescos, variados y nutritivos. Algo que, en medidas de confinamiento es un gran desafío. Por un lado, se está primando la compra de productos envasados y ultraprocesados en detrimento de los frescos y por otro, no se ha dado alternativa a los comedores escolares. Insiste en que una buena nutrición, sobre todo de los niños, es responsabilidad del Estado. lola huete Actualización de datos de afectados (reportados) y fallecidos por el coronavirus en África. El balance en la mañana de este sábado 11 de abril es de 12.880 positivos y 693 muertes; éstas, concentradas en siete países. - Argelia, 1.761 casos y 256 muertes. - Egipto, 1.794 casos y 134 muertos. - Marruecos, 1.448 positivos y 107 muertos - Túnez, 671 casos y 25 muertos - Sudáfrica, 2.003 positivos y 24 muertos.  - Burkina Faso, 443 casos y 24 muertos - República Democrática del Congo, 215 positivos reportados y 20 muertos lola huete 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar contra el coronavirus. En el aeropuerto de Luanda fueron recibidos por las autoridades angoleñas y la embajadora de Cuba en Angola, Esther Armenteros. Para la ministra de Sanidad, Silvia Lutucuta, su presencia va a permitir un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico. Hasta la fecha, Angola, que cuenta con servicios públicos de salud precarios, ha registrado 19 casos de COVID-19 y dos han muerto. Los médicos cubanos se distribuirán por el territorio angoleño, incluidas las "zonas remotas", para reforzar en particular los servicios de cuidados intensivos y de neumología, precisó, acogiendo "la fraternidad y los vínculos históricos" entre los dos países. Las estrechas relaciones entre Luanda y La Habana remontan a la guerra civil de Angola (1975-2002). Angola, uno de los principales productores de petróleo de África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde la caída del precio del oro negro en 2014. Según el Banco Mundial, su economía se verá especialmente afectada por la pandemia. (Foto Ampe Rogerio/EFE) lola huete Al impacto del coronavirus en la vida de los ciudadanos del África más oriental se une el daño considerable de la plaga de langostas que lleva ya meses destrozando los campos y cosechas de varios países y poniendo en peligro, además, el sumistro de alimentos, precisamente ahora que estos son fundamentales para las necesidades de las poblaciones que están confinadas. La historia y avance de estos saltamontes del desierto la hemos contado en sucesivos artículos en Planeta Futuro, mencionamos tres: 1. Las langostas devoran el Cuerno de África 2. El brote de langostas del Cuerno de África ya se extiende por una docena de países 3. Las miles de langostas que atravesaron el Mar Rojo para atormentar África Pero esta imagen, tomada del 31 de marzo de 2020, en Kipsing, Oldonyiro, Isiolo County, en Kenia, lo dice todo. (Sven Torfinn/FAO via AP) lola huete Burundi, el país de los tres positivos. En Burundi, preservado hasta ahora ante el avance mundial del nuevo coronavirus, la detección de los tres primeros casos de infección la semana pasada no ha cambiado en nada la vida diaria y sus dirigentes confían en que el "poder de Dios" siga manifestándose. Hace días, el general Evariste Ndayishimiye, secretario general del partido en el poder y candidato en las elecciones presidenciales del 20 de mayo, que se mantienen, exclamó: "No tengan miedo. Dios ama a Burundi ... él manifiesta su poder en Burundi". "Aunque ha habido tres casos aquí (...), y me han dicho que no son graves, sepan que el coronavirus está provocando una hecatombe en otros lugares". Gracias a esta "protección divina", no se necesitan medidas que obstaculicen "el buen funcionamiento de la vida normal de los ciudadanos". Y los burundeses siguen trabajando, tomando cerveza en sus bares, celebrando bodas, asistiendo a iglesias y mezquitas, mercados, mítines o estadios de fútbol. (Foto: talleres de costura en Bujumbra, Burundi,  9 de abril de 2020, Tchandrou Nitanga / AFP) lola huete "Somos científicos, médicos, financiadores y legisladores que nos hemos unido en una coalición internacional para apoyar los esfuerzos de la OMS para contrarrestar la pandemia de Covid-19. Comprometemos nuestra experiencia y capacidad para acelerar la investigación en entornos con recursos limitados. Damos la bienvenida a la colaboración con organizaciones listas para unirse". Esta es la declaración de intenciones de los 70 firmantes de la Covid-19 Clinical Research Coalition, que pretende acelerar la investigación allí donde el virus puede ser más mortífero. En la lista, profesionales del Instituto Pasteur, de Harvard Medical School, del Instituto de Salud Global de Barcelona —el único español—, la Sociedad Estadounidense de Medicina e Higiene Tropical; de universidades de Adis Abeba, Nairobi u Oxford; de Unicef, Bill y Melinda Gates o Wellcome Trust.  Lo cuentan Patricia Peiró y Belén Hernández en este reportaje titulado Nace una coalición de financiadores y científicos para que el sur no quede fuera de los ensayos contra el coronavirus. lola huete Tiga Cheick Sawadogo e Irene Escudero, de la agencia EFE, repasan la situación en los campos de refugiados en Burkina Faso en esta crisis. Los desplazados tienen las mismas posibilidades que el resto del mundo de infectarse, pero las condiciones en las que viven facilitan más su expansión y algunas enfermedades recurrentes, como problemas respiratorios por tuberculosis o la deshidratación por cólera, les convierten en población de riesgo. "En el campo de desplazados donde se encuentra Diallo Ousséni, en el centro-norte de Burkina Faso, nada ha cambiado: no hay palanganas con agua ni jabón y las medidas de prevención del coronavirus brillan por su ausencia. Una situación que se repite en muchos asentamientos. "¡No tenemos agua ni para beber!", explica. Burkina se convirtió en 2019, debido al crecimiento de ataques terroristas, en el cuarto país africano con más muertos por violencia. La población desplazada se multiplicó por diez y roza los 800.000 desplazados. En el país subsahariano hay 24 muertes por el coronavirus. (Foto Tiga Cheick Sawadogo/EFE) lola huete Llamamientos de personalidades en los distintos países para que la población se proteja adecuadamente frente al coronavirus. Ayer y después de semanas sin usar su cuenta de Twitter, Denis Mukwege, médico, ginecólogo de las mujeres violadas en Congo y Premio Nobel de la Paz de 2018, pidió a sus vecinos que se protejan y se fabriquen ya y usen mascarillas, pues serán obligatorias en la zona a partir del lunes. Mukwege abrió hace 20 años el hospital de Panzi, en Kivu Sur, al este de la República Democrática del Congo, donde atienden a miles de mujeres cada año. A pesar de las muchas amenazas recibidas, nunca ha abandonado el centro y se ha convertido en el mayor experto mundial en tratar a supervivientes de violaciones. Hay que recordar que la zona de Kivu Norte ha sido castigada desde 2018 por la epidemia de ébola, a punto de darse por controlada. https://twitter.com/DenisMukwege/status/1248280255355379712 lola huete Por las redes sociales están circulando numerosos vídeos sobre violencia policial durante el confinamiento en distintos países. Reuters informa de algunos casos, uno en República Democrática de Congo, que causó indignación, donde aparece un oficial golpeando a un taxista por violar el límite de pasajeros. El conductor suplica mientras le ordenan que se tumbe en el suelo, pero aún así le golpean. Sylvano Kasongo, que dirige la policía de Kinshasa y vio el video, lo denunció públicamente porque, aseguró, quería alentar a otros a obedecer las reglas. "Las fuerzas de seguridad deben respetar los derechos humanos", dijo. El jefe del sindicato de taxistas, Jean Mutombo, afirmó que ellos están luchando para ganarse la vida en tiempos difíciles. "Hago una llamada a los conductores para que respeten las decisiones de las autoridades contra el coronavirus, pero condenamos cualquier acto de violencia de la policía". El agredido no ha sido localizado. Últimos datos del departamento de salud en el país, debajo. (Foto de controles en Gombe/Kenny Katombe/Reuters). https://twitter.com/desksante/status/1248516794312163329 lola huete La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha advertido que algunos países africanos podrían registrar "muy pronto" un pico de contagios y fallecidos a causa de la pandemia de coronavirus "Durante los últimos cuatro días, hemos visto que las cifras se han duplicado", ha sostenido Michel Yao director del programa de respuestas de emergencia de la OMS para África, durante una videoconferencia. "Si continúa la tendencia, y aprendiendo de lo que pasó en China y en Europa, algunos países podrían hacer frente a un pico muy pronto", ha señalado, si bien no ha determinado cuáles podrían ser los afectados. En este sentido, ha señalado que en algunos países africanos "ya está habiendo transmisión local (del virus) y dentro de la comunidad", si bien ha reconocido que el desarrollo de la situación "es muy difícil de predecir". Yao ha manifestado que "la situación se degrada en África" y ha destacado que aunque ya hay catorce países con más de cien casos, esto implica que "para una treintena de países aún existe la posibilidad de contener la pandemia". (Europa Press) - Alejandra Agudo Actualización de los datos (18.30 hora española). África ha superado los 11.500 infectados, concretamente suma 11.577 en 53 países, contando el Sáhara occidental. Sudáfrica sigue a la cabeza con 1.845 casos, seguido por Algeria (1.572), Egipto (1.560), Marruecos (1.346) y Camerún (730). El número de fallecidos en el continente asciende a 576. Alejandra Agudo Parir en Uganda en tiempos de coronavirus. Uganda prohibió los viajes por carretera sin permiso el pasado 30 de marzo. Las restricciones de movimiento, diseñadas para frenar la propagación del coronavirus, están teniendo consecuencias indeseadas. Muchas mujeres que se ponen de parto no pueden llegar a los hospitales a tiempo, advierten los médicos. Fue el caso de Scovia Nakawooya, cuyo bebé murió en su vientre mientras caminaba al hospital para dar a luz. Ella falleció horas después. Temerosos de que la pandemia pueda saturar a los hospitales ya sobrecargados, las autoridades han prohibido el transporte privado sin una autorización especial, incluso para las emergencias médicas. Pero en un país pobre con pocas ambulancias, esta prohibición puede ser mortal. Especialmente para las embarazadas. Información de Elias Biryabarema  y Joseph Akwiri en Mombasa (Reuters). En la imagen, Grace Naggawa, que estaba con su madre embarazada, Scovia Nakawooya, cuando murió después de verse obligada a caminar a un hospital para dar a luz. Abubaker Lubowa (Reuters). Alejandra Agudo El parlamento al completo de Botsuana, en cuarentena. Todos los parlamentarios de Botswana, incluido el presidente Mokgweetsi Masisi, serán puestos en cuarentena durante 14 días y se les hará una prueba de detección del nuevo coronavirus. La decisión ha sido tomada después de que un sanitario que tomó la temperatura a algunos de los legisladores el pasado miércoles haya dado positivo. Con este caso, son 13 los confirmados en el país africano. Los parlamentarios tienen la opción de autoaislarse en casa o ser llevados a instalaciones designadas por el gobierno. Además, entre las medidas promulgadas por el gobierno de Botsuana este jueves, está la de prohibir a las empresas despedir personal durante el estado de emergencia. Los sindicatos estiman que más de 20.000 trabajadores han sido despedidos o sin empleo y sueldo por la pandemia mundial de coronavirus. Información de Brian Benza, editada por Alexander Winning y Alexandra Hudson (Reuters) Alejandra Agudo Una mujer sostiene un paquete de píldoras anticonceptivas, en Harare (Zimbabue). Los bloqueos impuestos para frenar la propagación del coronavirus han provocado que millones de mujeres en África, Asia y otros no tengan acceso a anticonceptivos y otros servicios de salud sexual y reproductiva. Confinadas en sus hogares con sus esposos, enfrentan el riesgo de embarazos no deseados y sin ninguna idea de cuándo podrán salir a la calle de nuevo. Imagen tomada el jueves 9 de abril de 2020 por Tsvangirayi Mukwazhi (AP) Alejandra Agudo El Banco Mundial prevé la primera recesión en 25 años en África por COVID-19. El crecimiento en África subsahariana podría caer del 2,4 % en 2019 hasta el -5,1 % en 2020, ocasionando la primera recesión en la región en los últimos 25 años a causa del COVID-19, que ya suma más de 11.500 casos confirmados en el continente africano, anunció hoy el Banco Mundial (BM). "El crecimiento en África subsahariana ha sido impactado significativamente por el actual brote de coronavirus y se prevé que caiga bruscamente del 2,4 % en 2019 a entre el -2,1 y el -5,1 % en 2020, la primera recesión en la región en los últimos 25 años", señaló en un comunicado. Según Hafez Ghanen, vicepresidente de esta organización financiera para África, "la pandemia de COVID-19 está poniendo a prueba los límites de las sociedades y economías de todo el mundo, y es probable que los países africanos se vean especialmente afectados". Informa EFE. Lola Hierro Nigeria indulta a 2.600 prisioneros. El presidente de Nigeria ha tomado esta decisión para reducir el hacinamiento en las cárceles del país y frenar la propagación del coronavirus. Bashir Ahmad, asistente personal del presidente Muhammadu Buhari, anunció en Twitter también que los indultados incluían a presos de 60 años o más, aquellos con enfermedades que probablemente los matarían y prisioneros condenados a tres o más años que tenían menos de seis meses para cumplir. Nigeria, el país más poblado de África de unos 200 millones de personas, registró su primer caso confirmado del nuevo coronavirus a finales de febrero. Ha tenido un total de 276 positivos y seis muertes El país ha impuesto una serie de medidas para detener la propagación del virus, incluido el cierre de sus fronteras y la imposición de bloqueos en la capital, Abuja, el centro comercial de Lagos y el vecino Estado de Ogun.   https://twitter.com/BashirAhmaad/status/1248200762351648768 Lola Hierro Acusado un alto funcionario keniano por propagar el coronavirus. Un tribunal de Kenia ha acusado al vicegobernador de Kilifi, Gideon Saburi, de salir sin tomar precauciones, ualgo que el aludido negó. Kenia, que tiene 179 casos confirmados y seis muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas. Saburi, fue arrestado después de completar una cuarentena de 14 días por haber dado positivo por coronavirus.  "Deliberadamente e ilegalmente, sin tomar ninguna precaución, se expuso al público", dice la hoja de cargos del tribunal de Mombasa.  El abogado de Saburi dijo que estaba siendo tratado injustamente debido a los comentarios del presidente Uhuru Kenyatta. Kenyatta dijo en una entrevista de radio que Saburi había ignorado las reglas y viajó a Mombasa y Kilifi después de aterrizar en Nairobi desde Alemania. "No tienes derecho a infectar a otras personas con este virus solo porque eres un líder", dijo Kenyatta. "Es mi deseo, pido mucho que la corte lo encarcele por 10 años debido a las personas que ha infectado".   Lola Hierro Arrestados cuatro funcionarios en Uganda. Los miembros del Gobierno, incluidos dos tecnócratas de alto rango, han sido detenidos por presunto fraude en la adquisición de ayuda alimentaria para personas vulnerables durante la cuarentena decretada para evitar el coronavirus, dijo el jueves la oficina del presidente Yoweri Museveni. Entre ellos está la secretaria permanente en la oficina del primer ministro, Christine Guwatudde Kintu, según un comunicado del Gobierno. El sábado, el personal militar comenzó a distribuir alimentos a familias en barrios pobres de Kampala. Según la declaración, una unidad anticorrupción en la oficina del presidente había llevado a cabo una investigación especial sobre la adquisición de los artículos de socorro. Los investigadores descubrieron que los funcionarios estaban "inflando precios y rechazando ofertas de precios más bajos de varios proveedores de harina y frijoles de maíz", según el comunicado. Hasta el momento, Uganda tiene 53 casos confirmados, del nuevo coronavirus, y ninguna muerte. Informa Reuters.   Lola Hierro Los líderes africanos defienden al director de la OMS. La Organización Mundial de la Salud, dirigida por el etíope Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha sido acusada por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, por estar demasiado centrada en China y de emitir malos consejos sobre la pandemia de Covid-19. Trump también ha amenazado con retirar la contribución de su país al presupuesto. El presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa, que preside la Unión Africana (UA), ha defendido que el director de la OMS ha mostrado un liderazgo excepcional desde las primeras etapas de la crisis. "La UA exhorta a la comunidad internacional a unir esfuerzos para apoyar los esfuerzos de la familia de la OMS", ha agregado. El presidente de Ruanda, Pau Kagame, se ha pronunciado asegurando que la OMS tiene la confianza y el apoyo de África. "Si hubo un momento para la unidad, la solidaridad y la cooperación, es este" añadió. Tedros ha rechazado las acusaciones de Trump y asegura que la OMS mantiene al mundo informado sobre los últimos datos, información y pruebas.  Informa Reuters. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos. NEWSLETTER Recibe el boletín de Planeta FuturoConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Continúa la política de confinamiento en la mayoría de los países de Africa. Tras la prórroga de Marruecos y Argellia, este domingo el presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha anunciado que tomará la misma medida para contener la propagación del nuevo coronavirus. Alargará la situación dos semanas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha afirmado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. El continente ha llegado este sábado a los 21.966 casos confirmados y 1.117 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país con más infectados reportados es, de nuevo, Sudáfrica con 3.158, seguido de Egipto, con 3.144 (y 239 fallecidos). Marruecos tiene 2.855 casos confirmados y Argelia 2.629 (y casi 400 muertos). El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró Actualización de datos. El continente ha llegado este sábado a los 21.298 casos confirmados y 1.081 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país más afectado es, de nuevo, Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.820 casos confirmados y Argelia 2.534. Patricia Peiró Mascarillas para todos. El Gobierno de Ruanda ha ordenado el uso de mascarillas en espacios públicos y ha pedido a la población que las tengan puestas también en el interior de sus viviendas para intentar contener la propagación del coronavirus. El ministro de Sanidad, Daniel Ngamije, ha señalado que "además de otras medidas de precaución ante el coronavirus, se pide a los ciudadanos que usen mascarillas al salir para sus actividades esenciales y al estar en sus viviendas". El Ministerio de Sanidad había pedido previamente que las mascarillas fueran usadas sólo por pacientes y trabajadores médicos, si bien Ngamije ha destacado que "se ha demostrado que son efectivas" y deben ser usadas por toda la población. https://twitter.com/UrugwiroVillage/status/1251243747238690818?s=20 Patricia Peiró Más confinamiento. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, extendió el domingo un bloqueo para contener la propagación del nuevo coronavirus en dos semanas, diciendo que el país aún no había cumplido las condiciones establecidas por la Organización Mundial de la Salud para levantar las medidas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha asegurado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. Patricia Peiró A votar. El primer ministro de Malí, Boubou Cissé, ha defendido este domingo la decisión de celebrar la segunda vuelta de las parlamentarias durante la jornada a pesar de la pandemia de coronavirus y ha recalcado que es clave "para la continuidad de la democracia y la estabilidad del país". Cissé ha acudido a votar a un colegio electoral de la capital, Bamako, donde se ha lavado las manos con agua y jabón, antes de aplicarse una solución hidroalcohólica antes de proceder a votar, en el marco de las medidas de prevención puestas en marcha por las autoridades ante el virus. En declaraciones a la prensa, Cissé ha animado a la población a acudir a votar, respetando las medidas de prevención, "para garantizar que la democracia puede continuar funcionando", tal y como ha indicado el Gobierno maliense en un comunicado. Patricia Peiró “Estamos conteniendo la pandemia, pero, si los casos se disparan, tendremos problemas enormes”. El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró No habrá finales. La Confederación Africana de Fútbol (CAF) ha decidido aplazar las finales de la Liga de Campeones y Copa Confederación 2019/20 ante la evolución de la pandemia del coronavirus en el continente. Tras acordar aplazar las semifinales de ambas competiciones interclubes, el organismo africano optó por aplazar también las finales, que por primera vez se iban a disputar a un partido. La de la Copa Confederación estaba programada para el 24 de mayo en el estadio Príncipe Moulay Abdellah de Rabat y la de la Champions el 29 del mismo mes, en el estadio Japona de Douala (Camerún). La CAF apunta que las nuevas fechas serán comunicadas a su debido tiempo tras consultar con todas las partes, así como asegura que estudia constantemente la situación de la pandemia y trabaja estrechamente con las distintas autoridades, incluida la Organización Mundial de la Salud (OMS). Patricia Peiró Una mujer que usa una mascarilla para evitar la propagación del coronavirus, pasa junto a un mural en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, durante la tercera semana de encierro para contener la propagación de la pandemia. (Foto AP / Nardus Engelbrecht) Patricia Peiró Vuelos solidarios. Prioridad para la ONU en la actual pandemia global es evitar que el coronavirus se cebe con los países menos desarrollados y para ello ha nacido Vuelos Solidarios, una de las primeras operaciones humanitarias con un alcance realmente planetario. La operación comenzó esta semana con la coordinación de la OMS y el Programa Mundial de Alimentos (PMA), cuyo director de operaciones de respuesta al COVID-19, el jordano Amer Daoudi, explica en una entrevista a Efe los principales detalles del programa y sus mayores retos. El programa de envío de mascarillas, trajes de protección, respiradores y otros equipos sanitarios vitales para hacer frente al coronavirus es "de lejos la mayor operación global del PMA", subraya Daoudi, responsable de coordinar los pedidos y envíos de equipamiento. La red usará 4.000 trabajadores del sistema de Naciones Unidas y al menos un centenar de aviones (aunque a decir de Daoudi, podrían hacer falta más), usando como bases los centros de abastecimiento del PMA en Lieja (Bélgica), Cantón (China) y Dubai (Emiratos Árabes). https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250006418536759298?s=20 Patricia Peiró Cambios electorales. África tenía previstas este año numerosas importantes citas con las urnas, incluidas varias al más alto nivel para revalidar a los presidentes o elegir a otros nuevos, pero la pandemia de coronavirus amenaza con entorpecer los preparativos e incluso forzar el aplazamiento de las elecciones. También es el argumento perfecto para quienes quieren aprovecharse y seguir un tiempo más en el cargo. El primer país que tenía previstas elecciones fue Guinea. Su presidente, Alpha Condé, inmerso en un pulso político con la oposición, optó por mantener las elecciones parlamentarias y el referéndum constitucional previstos para el 22 de marzo a pesar de que ya se habían registrado los dos primeros casos. Las elecciones estuvieron marcadas por las protestas previas y actos de violencia que se saldaron con una decena de muertos y dieron la victoria al partido del mandatario. Tampoco en Malí su presidente, Ibrahim Boubacar Keita, ha querido aplazar las elecciones parlamentarias, cuya primera vuelta se celebró el 29 de marzo, con la segunda prevista para este 19 de abril. Patricia Peiró Alegría por la llegada de suministros a Guinea Ecuatorial https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251578296053256194?s=20 Patricia Peiró Un soldado de la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) patrulla las calles de Hillbrow, Johannesburgo, durante una operación conjunta entre el Servicio de Policía de Sudáfrica (SAPS) y la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) para hacer cumplir el confinamiento nacional para ayudar a frenar la propagación del brote de coronavirus (Foto de WIKUS DE WET / AFP) Patricia Peiró Actulaización de datos: -21.099 casos confirmados y 1.056 muertos -Por número de casos, el país más afectado es Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.685 casos confirmados y Argelia 2.534. -Argelia y Marruecos, dos de los países con más positivos confirmados, han anunciado este sábado que amplían su periodo de confinamiento. Patricia Peiró Más confinamiento. Argelia extenderá el confinamiento 10 días más, hasta el 29 de abril, para tratar de contener la propagación del coronavirus. El gobierno había impuesto un cierre total en el área de Blida, al sur de la capital, Argel, y un toque de queda nocturno en las 47 provincias restantes del país hasta el 19 de abril. "Todas las demás medidas preventivas seguirán vigentes", dijo el Gobierno en un comunicado, en referencia a medidas que incluyen la suspensión de vuelos y transporte público y el cierre de universidades, escuelas, restaurantes y cafeterías. Patricia Peiró Koundoul necesitaba una clínica y aquí está. Koundoul necesitaba una clínica y el doctor Derib la iba a construir junto a Solange Nemoune Kobdji, su esposa, que es enfermera. La gente decidió darles tierra y les fueron ayudando a levantar la clínica. En 2006, el centro de salud Atefa en Koundoul comenzaba a dar servicio. La clínica está construida alrededor de un patio en un terreno de 945 metros cuadrados. Patricia Peiró Los empleados de una fábrica que produce equipos de protección personal para los trabajadores de salud de primera línea del coronavirus. Este centro está gestionado por el gobierno, en Accra (Ghana). La mayoría de las naciones del continente africano obligan al confinamiento. Madagascar y Ghana han bloqueado completamente regiones y pueblos, mientras que Senegal, Mauritania, Guinea, Malí, Costa de Marfil, Burkina Faso y Níger han impuesto estados de emergencia y toques de queda nocturnos. (Foto por Nipah Dennis / AFP) Patricia Peiró Guerra por comer. "Señor presidente, estamos atravesando una crisis alimentaria. Aquí hay una guerra", advierte Joani Fredericks, una activista de Sudáfrica, preocupada porque el confinamiento en su país ha derivado en choques con la policía y saqueos en los barrios más empobrecidos, a causa del hambre. "Algunas personas vandalizaron tiendas, atacaron a gente. La única razón es que tienen hambre", explica Fredericks, miembro de una asociación, en un desgarrador video divulgado en redes sociales. Esta semana, parte de los vecinos de Mitchells Plain, el suburbio de Ciudad del Cabo en el que ella vive, frustrados por no recibir alimentos, quemaron neumáticos y lanzaron piedras a la policía, que replicó con pelotas de goma y gases lacrimógenos. A unos kilómetros de allí, agentes de seguridad privada asistieron, impotentes, al saqueo de un supermercado perpetrado por decenas de jóvenes. En Sudáfrica, primera potencia industrial del continente, en tiempo normal, el 20% de los hogares adolece de una falta de acceso a la alimentación, según la Oficina nacional de estadísticas. Patricia Peiró Cinco millones de habitantes y tan solo tres respiradores. Esa es la realidad en República Centroafricana (RCA) un país que no termina de salir del conflicto armado que estalló en 2013 y donde el 70% de los servicios de salud corren a cuenta de las ONG y no del Estado, que apenas tiene control de una parte del territorio. Por el momento, se han registrado doce casos y ningún fallecido, pero las ONG temen las consecuencias que una propagación del coronavirus pueda tener en un país que no está preparado para hacer frente a una pandemia como esta, que ha causado estragos en países ricos con sistemas de salud mucho más desarrollados. "El Covid-19 tiene el potencial de avanzar a la velocidad del rayo en RCA si el país no recibe el apoyo que necesita para protegerse adecuadamente contra el virus", advierte el director en el país del Consejo Noruego para los Refugiados (NRC), David Manan. "Con tres respiradores para cinco millones de personas el país está abocado a la catástrofe", previene. Patricia Peiró Al menos cuatro personas han muerto y otras 18 han resultado heridas durante nuevos enfrentamientos registrados en la capital de Libia, Trípoli, sede del Gobierno libio reconocido por la comunidad internacional y asediado desde hace meses por fuerzas del este del país, lideradas por el mariscal opositor Jalifa Haftar. De los cuatro fallecidos, tres eran residentes civiles del barrio de Souq al Jumaa, según el portavoz del Ministerio de Salud, Amin al Hashimi. Otros 16 civiles de la zona resultaron heridos. El resto de víctimas son un civil fallecido y dos agentes heridos por la explosión de varios cohetes en el barrio de Farnaj, esta madrugada. El Gobierno de Trípoli ha responsabilizado a las fuerzas de Haftar de estos ataques, que suceden en plena pandemia mundial de coronavirus, donde un total de medio centenar de personas han sido contagiadas y una ha fallecido, aunque la crudeza de las condiciones del país impide verificar estas cifras. Patricia Peiró La historia de los dos sanitarios que levantaron una clínica de la nada. El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Patricia Peiró Mallam Abba Kyari, el jefe de gabinete del presidente de Nigeria, Muhammadu Buhari, ha muerto a causa del coronavirus. "La Presidencia lamenta anunciar el fallecimiento del jefe de gabinete del presidente", ha anunciado el portavoz de Buhari, Garba Shehu, a través de la red social Twitter. Shehu, que ha tildado de "devastador" al coronavirus, ha explicado que Kyari estaba recibiendo tratamiento por esta causa. Nigeria ha confirmado, hasta el momento, 493 casos de coronavirus. https://twitter.com/GarShehu/status/1251296707549097985?s=20 Patricia Peiró El imposible confinamiento en los barrios de chabolas. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes pasado en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser solo una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. Patricia Peiró Nuevos datos. África supera los mil fallecidos por coronavirus y roza los 20.000 contagiados. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.783. Marruecos y Argelia cuentan con 2.564 y 2.418 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Actualización de datos. Casi 19.000 contagiados y 983 muertos son hasta el momento las cifras en el continente africano. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.605. Marruecos y Argelia cuentan con 2.528 y 2.266 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Condena firme. La Fuerza Provisional de Seguridad de Naciones Unidas para Abyei (UNISFA) ha condenado "firmemente" el ataque ejecutado el lunes por miembros de la comunidad misseriya contra una comunidad rival en la región de Abyei, en disputa entre Sudán y Sudán del Sur, que se saldó con la muerte de al menos cuatro personas. El ataque, perpetrado contra miembros de la comunidad ngok dinka en la localidad de Mabok, concluyó además con el secuestro de un niño y el incendio de al menos 50 viviendas antes de que los atacantes se retiraran de la zona. "Más preocupante es el hecho de que, en un momento en el que el mundo está unido para luchar contra un enemigo común, el coronavirus, miembros de las dos comunidades encuentren espacio para llevar a cabo actos que sólo pueden echar a perder los avances logrados en los últimos años en el proceso de paz en Abyei", ha sostenido. Patricia Peiró Duro lastre. La crisis económica por la pandemia del coronavirus podría borrar los progresos logrados en materia de desarrollo en los últimos años en los países pobres, advirtió este viernes el presidente del Banco Mundial, David Malpass. La institución multilateral con sede en Washington adoptó varios compromisos para los países más vulnerables del mundo, muchos de ellos en América Latina, África y Asia, comprometiendo 160.000 millones de dólares en los próximos 15 meses para el financiamiento de proyectos en terreno. Muchos de estos proyectos están destinados a contener la pandemia, para acceder a más pruebas, establecer cordones sanitarios y tener más equipamiento médico. "Pero esto va a ser claramente insuficiente", en un momento en que a estos países les falta de todo, comentó Malpass durante las reuniones semestrales del Banco y el FMI que este año se celebran de forma virtual por la pandemia. Patricia Peiró A casa. El primer ministro de Sudán, Abdalá Hamdok, ha cesado al gobernador de la capital, Jartum, por su oposición a la decisión de suspender los rezos del viernes y el domingo en mezquitas e iglesias a causa del coronavirus. Según las informaciones de la agencia estatal sudanesa de noticias, SUNA, Hamdok ha dejado a uno de sus ministros a cargo de la gobernación de Jartum hasta que nombre a un sustituto del cesado, Ahmed Abdun Hamad. La decisión de suspender los rezos y congregaciones religiosas del viernes y el domingo fue adoptada por el Ministerio de Asuntos Religiosos, en el marco de las medidas adoptadas por el Gobierno ante la pandemia. Patricia Peiró Más hambre. La pandemia de coronavirus hará que aparezcan nuevas bolsas de hambre en ciertas partes del planeta y al mismo tiempo empujará a los agricultores a una nueva crisis por la caída previsible de la demanda, anticipó hoy el Organismo de la ONU para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Dependiendo de cómo cumplan las proyecciones de caída del Producto Interior Bruto global y en cada país, la malnutrición podría aumentar entre el 8 el 10 % en el caso de los países que son importadores netos de alimentos, con respecto a los 121 millones de personas que ya son consideradas malnutridas, dijo el economista en jefe de la FAO, Maximo Torero. El experto enfatizó que todos los cálculos están teñidos de un alto nivel de incertidumbre ya que todavía se desconoce cuánto más durará la crisis sanitaria y sus consecuencias finales sobre la economía global. En la foto, dos mujeres llevan comida facilitada por el gobierno. (REUTERS/Mike Hutchings) Lola Hierro 255 millones de dólares para África occidental y Central. La Agencia de la ONU para los Refugiados, Acnur, ha lanzado una petición de 255 millones de dólares para financiar intervenciones de emergencia para proteger a millones de personas en situación de vulnerabilidad ante los nuevos riesgos que se plantean por los efectos combinados de los conflictos y la pandemia del coronavirus. El nuevo coronavirus ha agravado los retos en una región que ya hace frente a una de las mayores crisis humanitarias del mundo y que cuenta con más de nueve millones de personas desplazadas forzosas. La pandemia ha llevado al cierre de fronteras y ha impuesto una presión aún mayor sobre sistemas sanitarios frágiles y economías débiles. Las regiones de África Occidental y Central cuentan con una de las mayores poblaciones de personas desplazadas en África, con cerca de 5,6 millones de desplazados internos, 1,3 millones de personas refugiadas, 1,4 millones de retornados que continúan necesitando asistencia, y 1,6 millones de personas apátridas.   Alejandra Agudo Protestas en Malawi. La policía de Malawi ha empleado este viernes gases lacrimógenos para dispersar una protesta de comerciantes en la localidad de Blantyre contra la decisión del Gobierno de poner en marcha desde el sábado un confinamiento de tres semanas a causa de la pandemia de coronavirus. Los comerciantes han incendiado neumáticos y han cortado una carretera en la zona y han asegurado que no cumplirán con la medida debido al impacto económico que tendrá sobre ellos, según ha informado el diario Nyasa Times. La manifestación ha tenido lugar apenas un día después de otra concentración en la ciudad de Mzuzu para protestar contra la medida. Los comerciantes portaron carteles en los que se podía leer "El confinamiento es más tóxico que el coronavirus" y "Preferimos morir de coronavirus que morir de hambre". Informa Europa Press. Alejandra Agudo Drones para controlar el confinamiento en Ruanda. La policía del país se prepara para volar un avión no tripulado equipado con un megáfono en un vecindario residencial de la capital, Kigali, para informar y controlar el cumplimiento del confinamiento para la contención de la enfermedad. Fotografía tomada el 15 de abril de 2020. REUTERS / Jean Bizimana. Lola Hierro 300.000 africanos pueden morir por la Covid-19. La pandemia probablemente matará al menos a 300.000 africanos y empujará a la pobreza extremo a 29 millones más, según ha concluido hoy en  un informe la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África (Uneca) este viernes, y ha pedido una red de seguridad de 100 mil millones de dólares para el continente. Hasta ahora, 53 países de África han registrado menos de 20.000 casos, pero la OMS ha advertido de que se podría llegar hasta los 10 millones en seis meses. La Uneca también está respaldando el llamamiento de los ministros de finanzas africanos para condonar la deuda externa. La agencia modeló cuatro escenarios basados ​​en el nivel de medidas preventivas introducidas por los gobiernos africanos y las 300.000 muertes se prevén en el mejor de ellos, con medidas de distanciamiento social intenso. En este escenario también se prevén 122.8 millones de infecciones, y 2.3 millones de hospitalizaciones. Por Joe Bavier (Reuters) Alejandra Agudo La ONU denuncia ataques contra el hospital de Trípoli asignado para atender a enfermos de coronavirus Naciones Unidas ha expresado este viernes su "gran preocupación" por la persistencia de los combates en Libia y, en particular, por el impacto que están teniendo sobre la población civil, hasta el punto de que ha podido confirmar al menos tres ataques en abril contra un hospital de Trípoli asignado para la atención de presuntos casos de covid-19. El Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos ha lamentado que, pese a "los numerosos llamamientos para un alto el fuego global en estos momentos difíciles", en el caso de Libia los combates han aumentado. "Instamos a todas las partes en conflicto a acatar inmediatamente una pausa humanitaria", asegura el portavoz Rupert Colville. El ataque contra estas instalaciones, advierte Colville, es "aún más lamentable" si se tiene en cuenta el contexto actual, por una pandemia de coronavirus que ya ha dejado en el país norteafricano 48 contagiados y un fallecido. Informa Europa Press Lola Hierro 142 arrestados por delitos violentos en Nigeria. Más de 140 personas han sido puestas a disposición judicial este viernes acusadas de asesinato, robo y violencia callejera durante el confinamiento impuesto a causa del nuevo coronavirus, ha informado el portavoz policial Abimbola Oyeyemi, quien ha añadido que pertenecen a bandas callejeras. Los sospechosos fueron llevados ante un tribunal estatal de Ogun, que limita con la capital económica nigeriana, Lagos y están acusados ​​de haber aterrorizado a residentes y automovilistas con robos a mano armada. En Nigeria existe un gran temor al aumento de la delincuencia y los disturbios, ya que el confinamiento impide la labor a millones de trabajadores informales. Los residentes de varias áreas de Lagos y Ogun han salido a las calles para defenderse después de una serie de ataques de bandidos armados. Las fuerzas de seguridad, a su vez, han matado a 18 personas desde finales de marzo, acusadas de no respetar las medidas de contención. Según las últimas cifras, se han registrado 442 casos de coronavirus, incluidos 13 muertos. Lola Hierro El presidente de Burkina Faso cede su sueldo. El presidente de Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré, ha anunciado este jueves que tanto él como los miembros del Gobierno renuncian a varios meses de su salario para apoyar la respuesta de las autoridades ante la pandemia de coronavirus. "Para contribuir a los fondos de apoyo a la respuesta contra la Covid-19 en Burkina Faso, he decidido renunciar a mi salario durante seis meses a partir de abril de 2020", ha dicho. Asimismo, ha desvelado a través de su cuenta en la red social Twitter que "el primer ministro, los secretarios de Estado y los ministros cederán respectivamente cuatro, dos y un mes de su salario". Por otra parte, Kaboré ha celebrado la llegada al país africano de 12 expertos médicos chinos para "aportar su apoyo a Burkina Faso" en la lucha contra el coronavirus. Las autoridades de Burkina Faso han registrado hasta la fecha 546 casos y 32 fallecidos por coronavirus, lo que le convierte en uno de los países más afectados en el continente. Informa Europa Press Lola Hierro Las estrellas de la lucha senegalesa entrenan a puerta cerrada. Moussa Diop, una gran promesa de la lucha senegalesa, ha cambiado de lugar de entrenamiento: ya no lo hace en las playas de Dakar, cerradas por el coronavirus, y tiene que preparar a puerta cerrada y bajo techo su próximo combate, en junio. Cada día, Moussa, alias Sérigne Ndiay, va a la sala Body Max, que su entrenador, Maguette Seydi, abre para él. Desde que se decretó el estado de emergencia en Senegal, con 300 infectados y dos fallecidos, "muchas cosas han cambiado", confirma su entrenador, obligado a cerrar el gimnasio al público. "Tengo que proteger a Sérigne Ndiaye y a mí mismo. Hemos aumentado nuestra higiene y trabajamos con prudencia", añade. La Federación de Lucha Senegalesa tiene unos 4.000 afiliados. Su deporte es uno de los más populares del país y para los luchadores, unas estrellas admiradas por el público en Senegal, el respeto de la distancia social es todo un reto. "Tenemos mucha gente que quiere saludarnos y todo el mundo quiere acercarse a nosotros", subraya este luchador. /AFP   Patricia Peiró Un taller de reparación electrónica permanece cerrado en el municipio de Soweto en Johannesburgo, Sudáfrica, este viernes 17 de abril. Muchas pequeñas empresas han cerrado debido al estricto cierre de cinco semanas en un esfuerzo por luchar contra la pandemia de coronavirus. (AP Photo/Jerome Delay) Patricia Peiró Los miembros del equipo de rescate de Sonko, una ONG fundada por el gobernador de Nairobi, Mike Sonko, usan máquinas de humo para rociar calles y superficies mientras realizan un ejercicio de fumigación durante el toque de queda en un mercado local de la ciudad y sus calles principales para combatir la propagación de la pandemia del coronavirus en Nairobi, Kenia, (EFE / EPA / Daniel Irungu) Lola Hierro 44 países africanos ahora pueden hacer los test para diagnosticar la Covid-19. En este vídeo, el doctor Peter Borus, científico en un laboratorio que apoya la Organización Mundial de la Salud en Kenia, explica cómo se realiza el procedimiento y enseña las instalaciones. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251108768013844483  Lola Hierro Botsuana desmiente que esté deportando inmigrantes zimbabuenses. El Gobierno ha publicado un comunicado en sus redes sociales en el que rechazan la "información errónea" y los "informes distorsionados" que corren por internet y que afirma que se está expulsando forzosamente a los ciudadanos de Zimbabue. "El reciente ejercicio de repatriación se llevó a cabo conjuntamente con el Gobierno de Zimbabue, a raíz de las solicitudes de los ciudadanos de Zimbabue que querían que se les ayudara a regresar a su hogar en medio de la pandemia de coronavirus y las medidas de bloqueo establecidas", aclara. Según esta colaboración, el 16 de abril fueron repatriados 255 personas de forma voluntaria y fueron recibidos por las autoridades de su país de origen en la frontera de Ramokgwebana. "Ninguno de los individuos repatriados fue acusado de violar las reglas de inmigración", dice el comunicado. El Gobierno también aclara que se está trabajando con otros países para facilitar la repatriación voluntaria de sus ciudadanos desde Botsuana. https://twitter.com/BWGovernment/status/1251090230477758464 Lola Hierro Un spray que "mata" al virus en Uganda. La presidenta del parlamento de Uganda, Rebecca Kadaga, ha dicho que tiene el "tratamiento contra el coronavirus" y ha desatado una tormenta de críticas por su inverosimilidad.  Es un spray que asegura que ha sido creado en Estados Unidos con una patente específica para el país, pero ha detallado que no es una vacuna tras afirmar hace un mes lo mismo. El diario local The Observer aseguró que Kadaga acusaba a los ugandeses de sobreactuar en la crisis del coronavirus. Actualmente el país tiene 55 casos. Informa David Soler. Lola Hierro Fabricando mascarillas bonitas. Mariam Mbula, de 35 años, es una migrante subsahariana de la República Democrática del Congo que posa para un retrato con una mascarilla facial que cosió para protegerse de la propagación del coronavirus en su taller en Rabat, Marruecos, el jueves 16 de abril de 2020. El taller, que es parte de la iniciativa Migrants du Monde, ha estado produciendo máscaras faciales que cumplen con los estándares de saneamiento y tienen un aspecto moderno. (Foto Mosa'ab Elshamy / AFP) Patricia Peiró ¿Qué pasa con las cárceles? La pandemia del coronavirus sume en la angustia a centenares de miles de presos hacinados en prisiones de Medio Oriente y Magreb, donde más países adoptan medidas de confinamiento para frenar la propagación. Aunque algunos gobiernos han respondido al llamado lanzado por defensores de derechos humanos de liberar a presos, otros siguen haciendo oídos sordos. En Argelia, que está entre los países más afectados de África por la pandemia con 2.070 contaminaciones y 263 muertos, el presidente Abdelmajid Tebboune ha indultado a 5.000 detenidos a principios de abril. Sin embargo el gobierno argelino, que aplica un confinamiento parcial, ha suspendido las visitas a los locutorios hasta nueva orden, invocando el riesgo de contaminación. Para Kaddour Chouicha, militante de derechos humanos, "el confinamiento es un castigo suplementario para los detenidos". (Foto: Una cárcel sudafricana. MICHELE SPATARI / AFP) Lola Hierro China debe indemnizar a África por sus fallos en la gestión del coronavirus. El exministro de Educación de Nigeria y exvicepresidente para África del Banco Mundial, Obiageli Ezekwesili, ha publicado un artículo en el Washington Post en el que dice que el continente debe recibir una indemnización por daños y perjuicios y una compensación por responsabilidad civil de China, el país poderoso que no logró gestionar de manera transparente y eficaz esta catástrofe mundial. "Los beneficios económicos de África desde la última crisis mundial se han visto erosionados. Ha llegado el momento de hacer que los países ricos infractores paguen a los pobres un impuesto mundial sobre la carga del riesgo por retrasar su salida de la pobreza" escribe. Sostiene que China debería anunciar la cancelación de los más de 140.000 millones de dólares que su Gobierno, bancos y contratistas extendieron a los países de África entre 2000 y 2017. "Esto compensaría parcialmente a los africanos por el impacto del coronavirus en sus economías y su población". Lola Hierro Coronavirus: juntos podemos salir más fuertes y unidos. Este es el título de un  manifiesto que medio centenar de intelectuales africanos firmaron a principios de esta semana, y en el que reclaman que no se imponga el "afropesimismo" y se dé ya por muerto al continente, haciendo un llamamiento a la movilización de la inteligencia, los recursos y la creatividad de los africanos para derrotar la pandemia de la Covid-19. Entre los firmantes se encuentran Kako Nubukpo, Alioune Sall, Carlos Lopes, Cristina Duarte, Felwine Sarr, Achille Mbembe, Reckya Madougou, Souleymane Bachir Diagne, Franck Hermann Ekra y Hakim Ben Hammouda.  Casa África lo ha traducido al castellano y se puede leer aquí. Patricia Peiró Ricos al rescate. Bajo un sol de justicia, los carpinteros, empapados en sudor, construyen a martillazos el suelo del centro de aislamiento que acogerá a los enfermos de la Covid-19 en Kano, al norte de Nigeria. Detrás de esta iniciativa figura el hombre más rico de África, Aliko Dangote, cuya fortuna se estima en más de 15.000 millones de dólares. Son dos enormes carpas blancas de unas 250 camas erigidas en el estadio de fútbol de la ciudad donde nació el rey del cemento. En este país de 200 millones de habitantes, las décadas de mala gestión han dejado un sistema de salud exangüe. Creada a finales de febrero, la coalición del sector privado liderada por Dangote y el grupo bancario nigeriano Access Bank, reúne a unas 50 empresas que han prometido casi 57 millones de dólares para el país, según un documento al que ha tenido acceso la AFP. "Si cada uno hace cosas por su lado, genera una cacofonía, entonces dependiendo de su tamaño, cada uno aporta lo que puede y juntamos nuestros recursos", asegura Zouera Youssoufou, directora de la Fundación Dangote. (Foto: AMINU ABUBAKAR) Patricia Peiró Un mazazo al fútbol africano. Campeonatos continentales y ligas nacionales suspendidas, jugadores confinados, aficionados privados de emociones, estadios, praderas, canchas improvisadas y patios vacíos, estrellas volcadas en acciones solidarias y clubes sumidos en deudas y trampas financieras que le han obligado a tomar decisiones como reducción de salarios y despidos. Esa ha sido la decisión adoptada por el TP Mazembe, el campeón congoleño y uno de los equipos con mejor palmarés continental: ha recortado el salario de sus estrellas, dado de baja a parte de la plantilla y enviado a casa a parte del cuerpo técnico y otros trabajadores. Con un fútbol casi amateur, de salarios bajos y contratos precarios, el cierre de estadios es un drama mayor: Amadou pone el caso de Túnez, uno de los países exportadores de jugadores, principalmente a las emergentes ligas árabes. "El problema es cuánto tiempo puede durar esto", advierte Jean Gilbert Kanyenkore, entrenador del Vital'O FC, de la liga en Burundi, una de las últimas en cerrar las puertas. La foto es de MICHELE SPATARI (AFP) Lola Hierro Claves del impacto económico del coronavirus en África. La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos. En estos cuatro puntos se centra este análisis: Lola Hierro Egipto supera a Sudáfrica en número de contagiados. Los datos actualizados de positivos registrados y fallecidos en África de este viernes 17 de abril a las 10.15 (hora española) indican que el país norteafricano se coloca en primer lugar en cuanto a número de contagios. Las cifras quedan así: Egipto (2.673), Sudáfrica (2.605), Argelia (2.266) y Marruecos (2.283). Los muertos también han ascendido: 968. El mayor número de víctimas está en Argelia (348), Egipto (196) y Marruecos (130). Los otros 50 países con afectados no llegan a la cincuentena de fallecidos. Comores y Lesotho so los únicos países que no han registrado casos.   Lola Hierro Migrantes en Marruecos confinados sin necesidad de una pandemia. El mundo entero está a puerta cerrada ahora mismo mientras la pandemia de la Covid-19 se extiende por los diferentes países del globo. Marruecos es uno de ellos y, como la mayoría, ha declarado el estado de emergencia y el confinamiento obligatorio. Es una situación nueva para el grueso de la población, pero ¿qué ocurre con los migrantes que malviven en el país vecino? Apenas notan la diferencia: están acostumbrados a sobrevivir desde el confinamiento, algunos desde hace más de una década. Los migrantes subsaharianos que residen en Marruecos, sobre todo en ciudades fronterizas como Nador o Tánger nunca han podido salir a la calle sin miedo. Incluso estando documentados, son víctimas de redadas policiales para detenerlos y deportarlos al sur del país. Este es un foto reportaje sobre su situación, realizado en distintas localizaciones desde 2017 hasta hoy. Por Teresa Palomo Lola Hierro La perspectiva de género ante la Covid-19. Cuando hay una pandemia, los líderes del mundo y los servicios de emergencias sanitarias deben adaptarse rápidamente a la amenaza en ciernes. A menudo, el último factor que consideran —si es que en algún momento llega a formar parte de sus listas— es el género. Siempre escuchamos las mismas excusas una y otra vez: "En este momento, el género no es una prioridad", dicen los líderes. "Tal vez, cuando se calmen las aguas", afirman. "No es el momento", insisten. Si la intención es encontrar las respuestas más eficaces contra la covid-19 —o cualquier emergencia de salud— esto debe cambiar. Lola Hierro Nigeria pide ayuda para los países de ingresos medios. La ministra de finanzas de Nigeria ha celebrado el un acuerdo de alivio de deuda alcanzado esta semana para ayudar a los países más pobres del mundo a enfrentar la pandemia de coronavirus, pero ha señalado que los países de ingresos medios con problemas de deuda también necesitan ayuda urgente. En declaraciones que planteará en la reunión de este viernes ante el Comité de Desarrollo del Banco Mundial, Zainab Ahmed ha asegurado que la mayoría de los países de África subsahariana son particularmente vulnerables a la pandemia porque las altas tasas de trabajo por cuenta propia significan que el distanciamiento social no puede mantenerse por mucho tiempo. El continente, con unos 400 millones de personas que viven en la pobreza, también tiene sistemas de salud débiles y extremadamente inadecuados para detectar la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional pronosticó esta semana que África subsahariana verá una contracción del 1,6% en el producto interno bruto este año, debido a la pandemia y una serie de otros desafíos. Lola Hierro La Covid-19 obstaculiza la lucha contra otras enfermedades. El director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha avisado de que la Covid-19 está obstaculizando la lucha contra otras enfermedades prioritarias como la polio. Tedros ha comentado que ya se han suspendido las campañas de vacunación y otros programas de inmunización están en riesgo debido al cierre de las fronteras y las prohibiciones para viajar. Además, ha recordado que ha habido cuatro nuevos casos de ébola en la República Democrática del Congo y ha alertado del "alarmante" aumento de fallecidos como consecuencia del coronavirus, 40.000 solo en una semana. "Solo trabajando juntos podremos controlar esta pandemia", ha dicho Tedros, para informar de que África ya se está movilizando y de que, gracias a la "larga experiencia en el manejo de enfermedades como el VIH y la tuberculosis", algunos países ya cuentan con la infraestructura de laboratorio y con las redes de profesionales sanitarios, algo "fundamental" para contener al virus.   Lola Hierro Egipto se paralizará por la fiesta de la primavera. Egipto detendrá todo el transporte público el lunes para evitar multitudes y limitar la propagación del coronavirus en un importante día festivo, ha anunciado el primer ministro, Mostafa Madbouly Los egipcios marcan el comienzo de la primavera con las celebraciones de Sham el-Nessim el lunes, un día después de que los cristianos coptos celebren la Pascua. Tanto musulmanes como cristianos tradicionalmente salen en grandes cantidades. Playas, parques, jardines públicos, centros comerciales y tiendas permanecerán cerradas durante el día, excepto tiendas de alimentos y farmacias. Madbouly se ha mostrado preocupado por el creciente número de personas que han salido de casa en los últimos días. Las autoridades enfrentan el desafío de combatir el virus en un país de 100 millones de personas donde muchos viven en áreas rurales a lo largo del río Nilo y los servicios de salud pública pueden verse severamente afectados. Egipto tiene 2.673 casos de coronavirus y 196 muertes. Belén Hernández Programas sociales contra la drogadicción en Sudáfrica, a pesar del coronavirus. Los colectivos más vulnerables son los primeros que sufren las consecuencias de la covid-19. En Sudáfrica se han habilitado lugares especiales, como este centro deportivo Lyttelton en Pretoria, para administrar a las personas sin hogar y con problemas de drogodependencia la solución oral de metadona que necesitan. Este espacio público también sirve de refugio temporal para vagabundos en medio de la crisis de Sudáfrica, país que encabeza el número de contagiados en el continente, con 2506 positivos y 34 muertos. (Foto: Phill Magakoe / AFP) Lola Hierro Un payaso anti coronavirus. Con pintura facial blanca, top rayado y gafas de color rojo brillante, Ahmed Naser distribuye por las calles de El Cairo mascarillas faciales y consejos de salud para los niños que pasan Este estudiante de ingeniería de 22 años ha estado entreteniendo a los jóvenes con su acto de mimo durante años, pero tras las restricciones por el nuevo coronavirus ha cambiado de papel. "Salgo para informar a los niños sobre el peligro de la pandemia", cuenta. Ahora, en vez de imitar y hacer payasadas, habla con claridad y cuenta a su joven público la importancia de lavarse las manos. "El objetivo era llegar a los niños sin cuentas de Facebook o acceso a la información adecuada", dice. Egipto ha registrado 2.505 casos de coronavirus y 183 muertes. El país más poblado del mundo árabe ha impuesto un toque de queda nocturno, ha prohibido grandes reuniones públicas y ha cerrado escuelas y universidades. Información de M. Mourad. Fotografías de M. Abd El Ghany (Reuters). Lola Hierro Hasta 10 millones de casos de coronavirus en seis meses. Los casos de coronavirus en África podrían aumentar de miles a 10 millones en un plazo de tres a seis meses según un modelo muy provisional, ha declarado Michel Yao, jefe de operaciones de emergencia para la Organización Mundial de la Salud en África. Yao cree, no obstante, que es una proyección que podría cambiar y ha señalado que las predicciones del peor caso para el brote de Ébola no se cumplieron porque las personas cambiaron su comportamiento a tiempo. "Es difícil hacer una estimación a largo plazo porque el contexto cambia demasiado y también las medidas de salud pública cuando se implementan completamente, en realidad pueden tener un impacto". El continente más pobre del mundo tiene más de 17.000 casos confirmados de la covid-19 y alrededor de 900 muertes hasta ahora, relativamente poco en comparación con otras regiones. Pero se teme que aumenten y abrumen los servicios de salud. Belén Hernández Seychelles, sin fallecidos por coronavirus. Entre los menos afectados por la covid-19 está este país insular, que aún presenta solo 11 contagios y ningún muerto por la pandemia https://twitter.com/DrNaomiAdeline/status/1250810402780393474 Lola Hierro Una App contra la covid-19. El Gobierno de Ghana ha anunciado la puesta en marcha de una aplicación de teléfono móvil para ayudar a las autoridades a identificar a supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la 'app' "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que la descargue para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. La aplicación ayudará a ubicar los números de teléfono de las personas que hayan estado recientemente en distintos países y contribuirá además a analizar síntomas y distintos factores de riesgo, además de responder a dudas. Informa Europa Press   Lola Hierro Acusado un cura en Kenia de propagar la covid-19. El sacerdote católico Richard Onyango Oduor ha sido acusado por un tribunal keniano por de "propagar negligentemente una enfermedad infecciosa" después de que las autoridades informaran de que no había cumplido con las reglas de cuarentena después de una visita a Italia. El cura ha negado estos cargos y ha sido liberado con una fianza de 150,000 chelines kenianos (unos 1.300 euros). Se le ha ordenado pasar otros 14 días en cuarentena y presentarse ante el tribunal el 2 de mayo. El arzobispo Anthony Muheria, a cargo de las diócesis católicas de Nyeri y Kitui, ha declarado que no puede comentar el caso, y que es responsabilidad de las autoridades determinar si el sacerdote es culpable o no. Kenia, que tiene 234 casos confirmados de coronavirus y 11 muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas, ha limitado el número de personas en los funerales, ha impuesto un toque de queda diario y ha restringido el movimiento dentro y fuera de las cuatro regiones más afectadas.  Informa Reuters. Belén Hernández El miedo creciente a la falta de vacunas por el coronavirus.  El Ministerio de Sanidad de Túnez y Unicef han firmado un acuerdo para la compra de vacunas para que el país africano pueda seguir inmunizando a su población con normalidad, a pesar de las restricciones por la covid-19. https://twitter.com/Unicef_Tunisie/status/1250799051379007490 Belén Hernández Un plan terrorista en Túnez para contagiar el coronavirus. Las autoridades del país africnao han anunciado la desarticulación de un "plan terrorista" destinado a contagiar de coronavirus a policías a través de toses y esputos de sospechosos contagiados en comisarías. La Unidad Nacional para la Investigación de Crímenes Terroristas ha indicado que el sospechoso de encabezar el plan es un islamista radical recientemente liberado de prisión y residente en la provincia de Kebili. El portavoz de la Guardia Nacional, Husemedín Yebabli, ha detallado que el sospechoso había pedido a yihadistas con síntomas de coronavirus que fueran a escupir, toser y estornudar a una comisaría para contagiar a los agentes. Según las informaciones recogidas por la agencia estatal tunecina de noticias, TAP, uno de los sospechosos ha confirmado haber participado en el plan, si bien ha dicho que no llegó a actuar debido a las medidas de vigilancia en las instalaciones. El país tiene 780 casos positivos y 35 fallecidos según datos oficiales, informa Europa Press.   Lola Hierro El artista Lazarus publica una nueva canción sobre el coronavirus. Lazarus Chigwandali es un músico y cantante albino nacido en Malawi que ha pasado de tocar en las calles de Lilongwe a actuar ante multitudes en grandes festivales. Sobre él acaba de rodar un documental el cineasta nominado a un Oscar David Darg del que Madonna ha sido productora ejecutiva. Pues bien, Lazarus ha compuesto una canción sobre el coronavirus y la acaba de publicar en internet aprovechando que este fin de semana comienza el periodo de cuarentena en su país.  Aquí va el vídeo: https://twitter.com/music_lazarus/status/1250774745953558528     Lola Hierro Primera muerte por Covid-19 en eSwatini. El Reino de eSwatini ha registrado su primera muerte por la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, según ha informado este jueves la ministra de Salud, Lizzie Nkosi. Se trata de un hombre de 59 años que estaba siendo tratado desde el 13 de abril. "Fue ingresado con una enfermedad entre moderada y severa después de haber sido diagnosticado con neumonía y diabetes. Su estado era estable desde la admisión. Sin embargo, de repente se deterioró, fue reanimado, pero desafortunadamente murió el 15 de abril de 2020", ha indicado la ministra. Nkosi ha añadido también que el número de casos confirmados de coronavirus en el país, que limita con Sudáfrica y anteriormente conocido como Swazilandia, ha aumentado a 17. El último positivo es un hombre de 36 años de la región de Hhohho que se presentó en el hospital con neumonía. "Ocho de los casos confirmados han sido tratados y dados de alta. Siete están en tratamiento, uno ha muerto y uno está en proceso de admisión hoy", ha resumido la ministra. Lola Hierro Un keniano alimenta a 24.000 familias. El operador de safari Pankaj Shah normalmente muestra a los turistas los lugares más bellos de su Kenia natal. Ahora encabeza una labor altruista para alimentar a miles de familias que se quedaron sin dinero cuando la covid-19 devastó la economía. "Una anciana nos dijo que no había comido durante días: sus hijos habían dejado de abastecerla porque no tenían trabajo", cuenta. Kenia informó de su primer caso de coronavirus el 12 de marzo. Las escuelas y los negocios cerraron, las familias abandonaron la capital y el trabajo informal que sustenta a la gran mayoría de los kenianos urbanos se agotó. "La gente estaba hambrienta y enojada", cuenta Shah, que decidió actuar con ayuda de dos amigos y una escuela local que ofreció sus instalaciones como cuartel general. La comunidad asiática se unió. Aportaron cheques y camiones cargados de alimentos. Empezaron hace tres semanas y han enviado 24.000 cestas, cada una con comida para una familia de cinco personas durante dos semanas. Por K. Houreld y B. Ratner (Reuters)     Patricia Peiró 15 millones de tests. El Centro Africano de Control de Enfermedades (África CDC) informó hoy de que para contener la pandemia de coronavirus en el continente se necesitarán en los próximos meses 15 millones de test de detección y adelantó que esa entidad suministrará un millón la próxima semana. "Sabemos que hay que hacer algo para promover la realización de pruebas y como Africa CDC, a pesar de nuestros limitados recursos, aportaremos un millón de test para impulsar de manera enérgica el programa y conseguir que otros nos apoyen en esto", dijo el director de este organismo que depende de la Unión Africana (UA), el doctor camerunés John Nkengasong, en una rueda de prensa virtual. Hasta ahora Sudáfrica, el país con más casos, es el que tiene una política más agresiva de testeo, con más de 80.000 pruebas realizadas, mientras que los dos países más poblados del continente, Nigeria y Etiopía, no han realizado más de 5.000. Patricia Peiró ¿Coñac contra el coronavirus? El extravagante gobernador de la capital de Kenia, Nairobi, ha distribuido botellas de coñac a los pobres, diciendo que protege contra el nuevo coronavirus. El fabricante de bebidas y el gobierno nacional ya lo han reprendido públicamente por propagar este bulo. Mike Mbuvi Sonko, conocido por sus gruesas joyas de oro, sus raps improvisados ​​y su arresto el año pasado, publicó imágenes de botellas de Hennessey dentro de paquetes de comida con harina y otros alimentos básicos en las redes sociales esta semana. "Estamos dando algunas botellas pequeñas de Hennessey en los paquetes de comida que le estamos dando a nuestra gente", dijo Sonko en un video, usando una máscara facial y un escudo. "De la investigación realizada por la OMS y varias organizaciones de salud ... el alcohol desempeña un papel muy importante para matar el coronavirus o cualquier tipo de virus". Esta afirmación es falsa y ridícula. En el vídeo explica sus medidas carentes de toda lógica https://twitter.com/swahilitimes/status/1250650805318946822?s=20 Lola Hierro  Finaliza la conversación organizada por la Organización Mundial de la Salud y el Foro Económico Mundial sobre la situación de la pandemia en África. Han participado: Puedes ver toda la conversación (en inglés y francés) en este vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=LaweDGEUrgU Lola Hierro Simon Missiri cree que copiar lo que hacen las naciones occidentales en África no va a funcionar, en el continente las cosas son distintas, el aislamiento es muy difícil, por ejemplo. Explica que funciona mucho el trabajo comunitario, con voluntarios que sensibilizan y proveen de materiales de prevención e higiene. "Hay mucha especulación sobre cuándo se levantarán las medidas pero no hay nada claro, solo que este va a ser un viaje largo que requiere sacrificio a sabiendas de que la economía va a sufrir, pro qué es más importante? la economía o la vida de las personas? Va a haber que tomar decisiones muy complicadas". Lola Hierro Sobre el impacto y duración de las medidas preventivas. Hay que poner medidas de mitigación lo antes posible pensando en el impacto potencial en las vidas de las personas, la mayoría de países lo están haciendo. Hay que tener muchas cosas en cuenta, como la evolución de nuevos casos, si el virus se expande...  No es una cuestion de todo o nada, en Sudáfrica las medidas se introducen progresivamente, algunas se podrán reducir, otras mantener... En la mayoría de países estamos haciendo proyecciones del impacto de las medidas y aún no tenemos una idea exacta, dice la representnte regional de la OMS. "Es difícil hacer estimaciones ahora. Hay que tener en cuenta muchas variables, como el acceso a zonas rurales, remotas, lo difícil que es calcular la población en África... Por eso la mayoría de estimaciones no son ajustadas", coincide Machel Yao, gerente de programa de la OMS para respuesta de emergencia en África Lola Hierro ¿Cuán práctica es la distancia social en África? La representante de la OMS africana cree que es importante tener en cuenta la realidad: que es muy difícil mantener el distanciamiento. Es muy difícil mantener a la gente apartada en los mercados, por ejemplo. Por eso hay que considerar medidas adicionales como el uso de mascarillas. No creo que debamos rendirnos pidiendo distancia social, pero sí ha que comprender que en algunas zonas y circunstancias no es posible. También son muy importantes las medidas de higiene y dar acceso a la gente a agua limpia, jabones, geles desinfectantes... No solo vale pedir a la gente que se quede en casa.   Lola Hierro La representante regional de la OMS en África: Animamos a los países africanos a que se unan a la investigación para encontrar una vacuna para  el nuevo coronavirus. La OMS está involucrada en esto, y también tenemos en cuenta nuestro papel haciendo labores de asesoramiento, estamos en contacto con la Unión Africana entre otros organismos. También pienso a nivel comunitario. La Cruz Roja, por ejemplo, que tiene miembros en las comunidades de todo el mundo, puede influir en las decisiones de los países. Necesitamos seguir luchando por lograr la solidaridad internacional. Lola Hierro Simon Missiri, Asesor Especial del Secretario General de la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja. Hay una llamada a la solidaridad y valores humanos porque en muchos países faltan recursos. La humanidad debe prevalecer, hay que unir fuerzas entre la OMS, el FMI y el resto de organismos internacionales. Lola Hierro Última hora: Estamos retransmitiendo en directo el briefing de la Organización Mundial de la Salud sobre la situación de la pandemia de coronavirus en África. Ahora mismo está hablando Elsie Kanza, directora regional del Fondo Monetario Internacional, sobre las lecciones aprendidas de las anteriores epidemias de ébola y sobre la importancia de las campañas de vacunación emprendidas por la fundación Gates y Gavi entre otras. Resalta la importancia de no dejar atrás a los más vulnerables. Lola Hierro Comienzan los test masivos en Zimbabue. Zimbabue ha anunciado la puesta en marcha su plan de realizar pruebas masivas de covid-19 a al menos 33.000 casos sospechosos desde ahora hasta final de mes, según recoge una información de la BBC. El ministerio de Sanidad anunció este miércoles que por ahora han sido evaluadas 665 personas y se han confirmado 18 casos de coronavirus. El portavoz del gobierno, Nick Mangwana, ha afirmado que los test combinarán dos métodos: las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR), usando hisopos para recolectar muestras de mucosa y saliva. El segundo será una herramienta de diagnóstico de tuberculosis aprobada para las pruebas de Covid-19. Según el ministro, Zimbabue tiene alrededor de 167 máquinas de diagnóstico. El Gobierno priorizará las pruebas para aquellos con síntomas de gripe, neumonía, fiebre, ancianos, aquellos con afecciones subyacentes, aquellos que trabajaron durante el encierro, personal médico y gubernamental. El país está cumpliendo un periodo de cuarentena que finaliza este domingo. Lola Hierro 2.000 nuevas camas en un centro de exposiciones de Johanesburgo. Estas camas ya están preparadas para recibir a los pacientes con Covid-19 menos graves en el Centro de Exposiciones de Johanesburgo, Sudáfrica. Este es uno de los recintos que complementan las instalaciones de salud habilitadas en el país para atender enfermos. Sudáfrica, con 2.506 casos, acaba de declarar dos semanas más de cuarentena. Ya llevaban 21 días. Gauteng, la provincia donde está Johanesburgo, es la más afectada del país, con casi la mitad de los positivos detectados. (Foto AP / Themba Hadebe) Belén Hernández URGENTE. La Policía de Nigeria mata a 18 personas en las redadas por el confinamiento. Las fuerzas de seguridad nigerianas han matado al menos a 18 personas en el despliegue para hacer cumplir las restricciones de movimiento en el país, según un informe de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Nigeria. De estas víctimas, 12 corresponden al estado de Kaduna, situado en la mitad norte del país. El responsable de la Comisión de Derechos Humanos, Tony Ojukwu, ha puesto de manifiesto que "mientras que el covid-19 ha causado la muerte de once pacientes, las fuerzas de seguridad han ejecutado extrajudicialmente a 18 personas para hacer cumplir las órdenes". La comisión ha asegurado que entre el 30 de marzo y el 13 de abril recibió 105 denuncias sobre presuntas violaciones de Derechos Humanos en 24 estados del país africano. Entre los posibles abusos había casos de violación, detenciones arbitrarias y ejecuciones extrajudiciales, según los periódicos The Punch y This Day, informa Europa Press. https://twitter.com/NhrcTweets/status/1250487066175197186?s=20 Alejandra Agudo Desinfección en Maiduguri. Los niños huyen juguetonamente de una máquina de fumigación montada en la parte trasera de una camioneta usada en un campamento para desplazados en Maiduguri (Nigeria) por la Agencia de Protección Ambiental del Estado de Borno (BOSEPA, por sus siglas en inglés) para desinfectar el lugar como medida preventiva contra la propagación del coronavirus. La tarea no está exenta de riesgos. Los yihadistas mataron a cinco miembros de las fuerzas de seguridad nigerianas en un tiroteo a las afueras de Maiduguri, la principal ciudad del inquieto noreste del país, aseguran fuentes de seguridad. La foto fue tomada por Audu Marte (AFP) el 15 de abril de 2020. Alejandra Agudo Liberados en Camerún. El presidente de Camerún, Paul Biya, ha firmado este miércoles un decreto para la liberación y conmutación de penas de ciertos presos, en el marco de la pandemia de coronavirus, si bien aquellos condenados por el conflicto en las regiones anglófonas han quedado excluidos de los beneficios. El decreto de Biya, publicado por la Presidencia camerunesa en Twitter, recoge conmutaciones de penas de muerte, reducciones de sentencias y liberaciones, si bien deja fuera a personas condenadas por 'actos contra la seguridad del Estado'. Camerún, que ha registrado hasta la fecha 855 casos y 17 fallecidos. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Dos semanas más. El presidente de Chad, Idriss Déby, ha anunciado este miércoles una prórroga de dos semanas del toque de queda impuesto en el país (entre las 20.00 y las 5.00 hora local) a causa del coronavirus, que ha dejado hasta ahora un total de 23 casos. La prohibición de salir en horario nocturno (hora local) se aprobó el pasado 2 de abril en varias provincias, así como en la capital, Yamena. Por otra parte, el Gobierno anunció el mismo martes que retiraba la obligatoriedad del uso de mascarillas en espacios públicos, impuesta un día antes, debido a que no existe el número suficiente en el mercado como para que la medida sea aplicada en todo el país. Informa Europa Press. Belén Hernández El virus acecha a los desplazados del Sahel. El coronavirus ha llegado en los últimos días al centro y norte de Burkina Faso, donde hay 840.000 personas desplazadas de sus hogares debido a la espiral de violencia por el conflicto yihadista que vive el Sahel. “Hay habitaciones donde duermen más de 20 individuos en una situación de hacinamiento. Además, los desplazados se están moviendo constantemente de un lugar a otro. Representa un enorme peligro”, asegura el doctor Jean Marie Ouedraogo, coordinador de Médicos del Mundo en la región burkinesa de Sahel. Aquí la crónica completa de José Naranjo.  Patricia Peiró Jabón y agua en la batalla contra el coronavirus en Níger. https://twitter.com/Unicefniger/status/1250436894434791424?s=20 Belén Hernández Editorial | Acción urgente. La rápida extensión del coronavirus por el continente africano, de la que ha advertido la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una grave amenaza no solo para su frágil sistema sanitario, sino para la misma subsistencia de amplias capas de población sometidas ya a otras calamidades como la pobreza extrema y la dificultad de acceso a recursos básicos. Si en condiciones normales una acción urgente de ayuda en África ya sería exigible, en este contexto resulta inaplazable que la comunidad internacional colabore en evitar los estragos que causará la enfermedad. Puedes leerlo aquí completo.  Alejandra Agudo Vacuna, donaciones y tests. Alejandra Agudo Los datos.  El continente registra 17.232 casos confirmados y 913 fallecidos por coronavirus. Por países, dos superan los 2.500 contagiados, son Sudáfrica y Egipto; les siguen Argelia (2.160), Marruecos (2.024) y Camerún (855). En cuanto a los pacientes que han superado la enfermedad, ya son más de 3.500. Datos a las 7.30 am (hora española). Alejandra Agudo Antonio Guterres, secretario general de la ONU: "El continente africano podría terminar sufriendo los mayores impactos". "La crisis tiene implicaciones de amplio alcance", ha explicado Guterres durante una reunión con los líderes africanos en la que ha abogado por la solidaridad y la cooperación a todos los niveles para hacer frente a la pandemia. En ese sentido, ha agregado el mandatario, "las dolorosas lecciones aprendidas de los recientes brotes de ébola", han llevado a países como Uganda, Namibia o Cabo Verde a impulsar ayudas, subvenciones y asistencia alimentaria a nivel estatal y en colaboración con empresas privadas en algunos casos. Egipto, ha destacado, es uno de los países que ha reducido o pospuesto la recaudación de impuestos, mientras que las instituciones para el Control y la Prevención de Enfermedades en África están trabajando para dar respuesta a los problemas que puedan derivar de la pandemia. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Últimos datos. El continente africano llega a las 19.00 (hora española) a los 16.590 casos confirmados de coronavirus y 882 muertes. Alejandra Agudo Cuatro claves sobre la deuda africana 1. Cuando se independizaron en los 60, varios países heredaron deudas y se endeudaron más con la comunidad internacional para construir sus nuevos Estados. Lo hicieron a tipos de interés variable y a finales de los 70, tras los choques petroleros, estos se dispararon. 2. Una nueva ola de endeudamiento llegó en los 2000, con el desembarco de China, primer acreedor del continente. "China ha puesto en marcha una economía de captación con deudas prácticamente imposibles de reembolsar a cambio de meter mano en los recursos naturales escasos", lamentó el filósofo camerunés Achille Mbembe, entrevistado por AFP. 3. 40 países africanos, incluidos los más pobres del mundo, se beneficiarán de una suspensión de su deuda durante 12 meses, una medida de emergencia decidida por el G20. 4. Medidas parecidas no han resultado antes. "No hay que olvidar la mala gobernanza y la corrupción", recordó Bakary Sambé, director del Timbuktu Institute de Dakar. Un análisis de AFP Belén Hernández Iniciativas de las organizaciones internacionales para cancelar la deuda a los países más vulnerables https://twitter.com/OxfamIntermon/status/1250470224920444928 Belén Hernández Doble protección para los doctores en Sudáfrica. La doctora Jana du Plessis (a la derecha) y la doctora Anele Mtanjana demuestran cómo usar una cabina de seguridad para los trabajadores que ha sido diseñada en el Hospital Charlotte Maxeke en Johannesburgo. Un equipo de profesionales médicos de este hospital público sudafricano, dirigida por el profesor Feroza Motara, diseñó una pieza de equipo médico que evita que las gotitas virales se propaguen a los médicos que tratan pacientes de coronavirus, para garantizar así la seguridad durante el procedimiento de intubación, extubación o aerolización. (Foto de Michele Spatari / AFP) Belén Hernández Cánticos en Uganda para celebrar las altas por covid-19. Hay una imagen que se repite en cada hospital de cada rincón del mundo cuando un paciente se recupera. Son las canciones y la alegría del personal sanitario que ha conseguido que alguien más logre vencer al coronavirus. En este vídeo, que la ministra de Sanidad de Uganda ha colgado en su cuenta de Twitter, se ve a un grupo de enfermeras y doctoras que celebran el alta de cuatro enfermos que han dado negativo en sus pruebas después de haber sido tratados en el hospital de Mulago. La política felicita en este mensaje al personal del centro de salud. El país tiene hasta ahora 55 casos positivos y ningún fallecido. https://twitter.com/JaneRuth_Aceng/status/1250433543848595475 Belén Hernández Colas de hasta seis horas para conseguir comida en Sudáfrica. No hay comida para todos, y muchos de estos residentes del municipio de Alexandra en Johannesburgo esperaron hasta seis horas para conseguir alimentos en un reparto organizado por el Ayuntamiento este miércoles en el centro de la capital. Sus nombres no figuraban en la lista o los destinatarios proporcionados por el municipio no eran correctos. Sudáfrica se encuentra bajo un estricto confinamiento de cinco semanas para disminuir la tasa de infectados por la covid-19, siendo este el país africano más afectado [Foto: AP / Jerome Delay].  Alejandra Agudo Entre los firmantes, Pedro Sánchez, presidente de España. https://twitter.com/AranchaGlezLaya/status/1250325555813072898 Alejandra Agudo Noticias desde Burkina Faso. La Cruz Roja del país ha elaborado este resumen de la situación. La doctora Nadège Ouédraogo habla de las medidas que está tomando el gobierno para frenar la expansión del coronavirus en su país. Además, como responsable de la Cruz Roja en este país de África occidental nos cuenta las acciones concretas y los servicios que desarrolla la organización, como un centro de llamadas o tiendas medicalizadas para atender a los afectados. El vídeo, compartido por Casa África, forma parte de la serie #PeriodismoÁfrica en la que periodistas o personas implicadas en la lucha contra el coronavirus informan sobre cómo está afectando esta pandemia a sus países y cómo se planifican para frenar su expansión. https://youtu.be/kr2x8jsxuuo Alejandra Agudo Entre las labores que realizan ONG para combatir el coronavirus en África, está la de formar e informar sobre la enfermedad. Porque los bulos y las falsas creencias son un riesgo. https://twitter.com/Amref_es/status/1250360577878360064 Patricia Peiró ¡No duele! Aunque este hombre de Abuja (Nigeria) se quede con esta cara, los tests para comprobar si se tiene el coronavirus consisten en una toma de muestra de fluido corporal. Esta imagen pertenece a la serie de tests que se están realizando a diferentes comunidades por todo Nigeria. (REUTERS/Afolabi Sotunde) Lola Hierro Muere por coronavirus un ministro somalí.  Khalif Mumin Tohow falleció el pasado domingo en el hospital Martini de Mogadiscio, un día después de haber dado positivo en Covid-19 en Jowhar, la capital administrativa de Hirshabelle. Tohow era ministro de Justicia del Estado Autónomo de Hirshabelle, y su muerte es a la segunda registrada en el país. Además, el pasado 2 de abril murió en un hospital de Londres el ex primer ministro somalí Nur Hassan Hussein. Tenía 83 años y también había contraído el nuevo coronavirus. El Gobierno decretó tres días de luto oficial. https://twitter.com/SahraCabdi/status/1249337746897936384 Lola Hierro En busca de mascarillas en Costa de Marfil. Empleados y clientes de este supermercado de Abiyan, la capital económica de Costa de Marfil, utilizan mascarilla sin excepción después de que el Gobierno haya instaurado la obligatoriedad de llevarla en el exterior para prevenir el contagio de la Covid-19. La medida fue anunciada el jueves pasado por el Consejo de Seguridad Nacional, que también ha decidido darlas gratuitamente a los ciudadanos, algo que había exigido la Unión de Consumidores marfileña. Este organismo estima que la máscara obligatoria costará al menos 10 mil millones de francos CFA (15,2 millones de euros) por día para los 26 millones de marfileños. El estado ha prometido producir máscaras en masa, pero por el momento, hay escasez. Fotos por ISSOUF SANOGO / AFP. Alejandra Agudo Ghana pone en marcha una App para localizar e identificar supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la aplicación móvil "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que descargue la App para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. Las autoridades de Ghana han confirmado hasta la fecha 636 casos de coronavirus, con ocho fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Alejandra Agudo Vuelos solidarios. "Desde Seychelles a Yibuti, de Somalia a Madagascar; protectores faciales, guantes, gafas, batas, máscaras, delantales médicos, termómetros y ventiladores, se entregan a través de aviones, trenes y automóviles a clínicas de salud en África. #COVID-19". Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS https://twitter.com/DrTedros/status/1250394124995395586 Patricia Peiró Una monja contra el coronavirus. Sor Angel Bipendu, una religiosa de la República Democrática del Congo, estudió medicina para poder ayudar aún mas y después de pasar tres años en buques de la Guardia Costera italiana asistiendo a los migrantes ahora visita a los enfermos del coronavirus en el infierno de Bérgamo, según cuenta en entrevista con Efe. Esta monja de 47 años de las Discípulas del Redentor llegó hace 16 a Italia y en Palermo inició sus estudios de medicina "porque Dios lo quería" y porque sentía que podía "ser más útil así" y quizá volver un día a su África, donde siempre hace falta la mano de un doctor. Como doctora forma parte de los voluntarios del Cuerpo de emergencias de la Orden de Malta (CISOM) y, a pesar de que le aterroriza el agua, no dudó en embarcarse durante tres años en los barcos de la Guardia Costera italiana para ocuparse de los migrantes rescatados. (Foto: MIGUEL MEDINA/AFP) Belén Hernández Bulo: El Covid-19 no se transmite a través del 5G. Son muchas las noticias falsas y las informaciones que corren por las redes sociales sobre el coronavirus y su forma de propagarse. La oficina regional en África de la OMS ha desmentido, a través de su cuenta de Twitter, que a través de la señal de nuestros móviles o las ondas electromagnéticas pueda extenderse el virus Covid-19 https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250390028016070657 Belén Hernández Cárcel por no llevar mascarilla en Kenia. Las autoridades de este país africano castigarán con la cárcel o una multa a cualquier ciudadano que, a partir de este miércoles, sea sorprendido en un lugar público sin llevar puesta una mascarilla como medida para prevenir la propagación del coronavirus. Quien no la lleve en público se arriesga a pasar hasta seis meses en prisión, a una multa de 20.000 chelines (cerca de 175 euros) o a ambas penas, según ha ordenado el Gobierno keniano.  Para responder a la demanda, varias empresas textiles del país africano están centrando su actividad en la producción de mascarillas, cuya presencia en las calles se ha convertido en una nueva normalidad. Desde el pasado 13 de marzo, cuando declaró su primer caso de coronavirus, Kenia ha confirmado 216 contagios, nueve fallecimientos y 41 pacientes curados. Lola Hierro La Unión Africana ve "lamentable" la decisión de Trump de cortar fondos a la OMS. El presidente de la Comisión de la Unión Africana (UA), Moussa Faki Mahamat, tildó este miércoles de "profundamente lamentable" la decisión del presidente de EEUU, Donald Trump, de cancelar en plena pandemia de Covid-19 los fondos que su país aporta a la Organización Mundial de la Salud (OMS). "La decisión es profundamente lamentable. Hoy más que nunca, el mundo depende del liderazgo de la OMS para dirigir la respuesta mundial a la pandemia", escribió Mahamat en su cuenta de Twitter. "Nuestra responsabilidad colectiva de garantizar que la OMS pueda cumplir plenamente su mandato nunca ha sido tan urgente", agregó. Mahamat publicó ese mensaje después de que Trump ordenara este martes congelar los fondos que su Gobierno abona a la OMS, a la que ya criticó la semana pasada por su gestión de la crisis del coronavirus y por ser, en su opinión, una organización "sesgada" en favor de China. Lola Hierro África puede recuperarse en 2021, pero el impacto del coronavirus perdurará. Se espera que África revierta la contracción económica vinculada a las consecuencias de la pandemia de Covid-19 el próximo año, según el Fondo Monetario Internacional, pero el impacto se sentirá en los próximos años. El producto interno bruto de África subsahariana está en camino de reducirse este año en un 1,6%, el nivel más bajo registrado, debido a los efectos combinados de la enfermedad y la caída de los precios del petróleo y los productos básicos. En 2021 el crecimiento debería ser del 4%, según un nuevo análisis del FMI sobre el panorama económico regional del continente publicado el miércoles. No obstante, el FMI advierte que actualmente es difícil hacer pronósticos firmes. Y en el caso de que el brote de la enfermedad sea más prolongado y la recesión mundial más profunda, el organismo prevé que la economía de África se contraerá más. Patricia Peiró Moratoria en la deuda. 18 mandatarios de Europa y África, entre ellos el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, han hecho este miércoles un llamamiento a que la comunidad internacional apoye a África contra el coronavirus, entre otras cosas con un "enorme paquete de estímulos de 100.000 millones de dólares" y una moratoria en el pago de la deuda pública y privada. "Ninguna región puede combatir sola al Covid-19. Si no lo derrotamos en África, volverá para perseguirnos a todos", dicen en un artículo publicado en el 'Financial Times' y recogido por Europa Press en el que afirman que "no es momento de división o de política, sino de unidad y cooperación. Lola Hierro Aumenta un 70% el uso de datos en Kenia. El principal operador de telecomunicaciones de Kenia, Safaricom, ha visto un incremento del 70% en el uso de datos a medida que la población se ha ido quedando en casa para frenar la propagación del nuevo coronavirus, según anunció la empresa este martes. El Gobierno cerró las escuelas y pidió a la gente que trabajara desde casa cuando fuera posible el pasado marzo, justo después de que se registrara el primer caso de Covid-19. Los contagiados han aumentado a 216 y se han añadido restricciones. Safaricom, que pertenece a Vodacom de Sudáfrica y Vodafone de Gran Bretaña, dijo que los usuarios ven más películas, trabajan desde casa y navegan en redes sociales. La compañía es uno de los mayores proveedores de acceso a internet en Kenia, abastece a 300.000 hogares con conexión de fibra y a casi el total de los 47 millones de habitantes con internet móvil. Junto con la plataforma de servicios financieros M-Pesa, el negocio de datos ha sido uno de los principales impulsores del crecimiento de las ganancias de Safaricom en los últimos años. Belén Hernández No olvides lavarte las manos. El gesto es sencillo, pero fundamental para luchar contra el Covid-19. El Gobierno de Sudáfrica, el país más afectado del continente, recuerda a sus ciudadanos a través de su cuenta oficial de Twitter la importancia de lavarse las manos con agua y jabón para evitar el contagio https://twitter.com/GovernmentZA/status/1250342894088507395 Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia recuerda que la comedia es importante también en estos momentos. Por eso propone los chistes de Patrick Lelion para sobrellevar la cuarentena https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1250344665980628994?s=20 Patricia Peiró Un trabajador municipal rocía desinfectante en el Gran Mercado de Dakar, Senegal, en un intento por detener la propagación del nuevo coronavirus. Las medidas adoptadas por los diferentes países en África limitan el movimiento de personas en un intento por frenar la propagación del virus, pero amenazan con agotar los suministros de lo que más necesita el continente: alimentos. (Sylvain Cherkaoui/AP) Lola Hierro El rey de Eswatini no tiene coronavirus. El Gobierno de Eswatini, un pequeño país del África austral, ha emitido una nota de prensa para desmentir la noticia de que el rey Mswati III está en enfermo y en cuarentena tras haber contraído la Covid-19. En el comunicado que adjuntamos a continuación, el portavoz del Gobierno, Sabelo Dlamini, rechaza las afirmaciones publicadas en medios locales y extranjeros los últimos días. Estos sugerían que la enfermedad era la causa de que el rey no haya sido visto en los últimos días. "El Gobierno ha detectado noticias falsas que afirman que S.M. el Rey Mswati III está gravemente enfermo con Covid-19. Es una noticia puramente falsa. Su Majestad está bien y con buena salud", dice el funcionario, y añade que estos bulos son expandidos por elementos empeñados en sembrar la confusión y el pánico entre la ciudadanía y deben descartarse con el desprecio que merecen. "El Gobierno desea advertir a los perpetradores de tal información errónea que infringen las regulaciones y corren el riesgo de ser procesados". Eswatini cuenta con 15 casos.   Lola Hierro Ayudas para Níger. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha anunciado la aprobación de una ayuda a Níger en virtud de su Línea de Crédito Rápido para apoyar a las naciones de África Occidental a enfrentar el impacto de la Covid-19. En declaraciones emitidas el martes por la noche, el FMI dijo que la junta ha aprobado un desembolso de 114 millones de dólares para Níger, uno de los países más pobres del mundo, ha registrado 570 contagiados y 14 muertos. En la imagen, unos operarios construyen las llamadas Unidades de Vivienda para Refugiados (RHU) en el Estadio General Seyni Kountche, en Niamey. Este será un lugar de acogida de personas en aislamiento en la capital como parte del plan de preparación y respuesta del coronavirus. Foto: Nicolas Remene / Le Pictorium Lola Hierro Burundi suspende la liga de fútbol. Hace unas semanas, el país se negó a cancelar los partidos porque se estaban tomando otras medidas de precaución, pero al final, Burundi ha rectificado y se convierte así en el último país de África subsahariana en suspender la liga. Eso sí, no se ha hecho referencia alguna a que la decisión esté motivada por la amenaza del coronavirus. El presidente de la Federación de Fútbol, Reverien Ndikuriyo, dijo que la suspensión debía permitir reevaluar los lugares para los partidos, ya que algunas instalaciones podrían usarse para las manifestaciones electorales. Hay que recordar que el 20 de mayo se celebran elecciones a la presidencia y a la Asamblea Nacional. El país anunció sus primeros casos de coronavirus el 31 de marzo y ha confirmado cinco positivos. La llegada tardía del coronavirus se atribuyó a la "protección de Dios". Ahora con pocos casos, las autoridades vuelven a ver la intervención divina como causa y pocas razones para interrumpir la vida cotidiana. Informa M. Gleeson/ Reuters; foto de T. Nitanga / AFP) Patricia Peiró ¿Cómo hacer que esta crisis no afecte especialmente a los más vulnerables? Unicef propone seis pasos urgentes para poner en práctica lo antes posible https://twitter.com/unicef_es/status/1250314188854976513?s=20 Lola Hierro Los periodos de cuarentena aumentan en países y en tiempo. Malawi se ha unido a otras naciones del sur de África al anunciar una cuarentena de tres semanas para frenar la propagación del coronavirus. "Si (no tenemos) cuidado, Malawi podría perder hasta 50.000 vidas por la Covid-19", dijo el presidente Peter Mutharika en una conferencia de prensa con el ministro de Sanidad, Jappie Mhango. El encierro durará del 18 de abril al 9 de mayo. Mhango dijo que cesarán en su actividad todas las empresas y servicios no esenciales. La mayoría de los países del sur de África, incluidos Sudáfrica, Angola y Zimbabue, han anunciado previamente bloqueos totales o parciales. El martes, Namibia extendió su orden de quedarse en casa por dos semanas más. Sudáfrica también ha ampliado otro mes y Uganda tres semanas. Patricia Peiró El comité de emergencia para la República Democrática del Congo sigue considerando el ébola como una amenaza interna, aunque no cree que exista riesgo de expansión internacional. El país estaba a punto de declarar finalizado el último brote cuando hace unos días se detectó un caso de ébola. Un duro mazazo para RDC en plena pandemia de coronavirus. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250125973821034498?s=20 Patricia Peiró Desplome turístico. El vital sector turístico de Túnez podría perder 1,4 mil millones de dólares y 400.000 empleos este año debido a la nueva pandemia de coronavirus, según un documento oficial recogido por Reuters. El país busca una garantía de préstamo en socios bilaterales para emitir bonos soberanos este año. En una carta enviada al Fondo Monetario Internacional (FMI), el gobernador del banco central de Túnez y el ministro de finanzas aseguran que la economía del país se reducirá hasta un 4,3%, la mayor caída desde la independencia en 1956. El FMI, que aprobó el viernes un préstamo de 745 millones de dólares a Túnez para contrarrestar los efectos del coronavirus, anunció que un nuevo programa de financiamiento con Túnez podría comenzar en la segunda mitad de este año. Patricia Peiró Un país sin camas de UCI, en guerra, con epidemia de sarampión y, ahora, miedo al coronavirus. Actualmente, la República Centroafricana tiene 11 casos confirmados de Covid-19. El “paciente cero” fue registrado el 14 de marzo: un hombre italiano de 74 años que volvía a Bangui, donde reside, desde Milán, capital de la región italiana más azotada por el contagio. Y el espectro de la epidemia se alarga sobre una nación ya extenuada: la guerra civil sigue en curso desde 2012 (el último acuerdo de paz se remonta a febrero de 2019, pero aún no se respeta plenamente); los desplazados son más de un millón en una población de cinco millones; y la mortalidad y la desnutrición infantiles son de las más elevadas del mundo. De cada 1.000 niños nacidos, 121,5 mueren antes de cumplir los cinco años, y en la misma franja de edad, la desnutrición crónica (poca talla) llega a casi el 40%. Patricia Peiró Falta de agua. La ONG Human Rights Watch (HRW) ha avisado de que la falta de acceso a agua limpia en Zimbabue aumenta el riesgo de propagación del coronavirus, al tiempo que ha urgido al Gobierno del país a proporcionarla de forma "continua y asequible" de manera "urgente", en una información recogida por Europa Press. "El Gobierno de Zimbabue necesita asegurar un suministro seguro e ininterrumpido para todos, o se enfrentará a riesgos para la salud a medida que las personas busquen fuentes de agua alternativas e inseguras", ha apuntado el director de HRW para el sur de África, Dewa Mavhinga. Zimbabue decretó el confinamiento el pasado 30 de marzo, pero mucho antes de la pandemia el país ya sufría una grave crisis respecto a agua y saneamiento. En concreto, HRW ha denunciado que más de dos millones de personas en la capital de Zimbabue, Harare, y en su zona metropolitana no tienen acceso a agua potable ni a servicios adecuados de eliminación de desechos y aguas residuales. En la imagen, ciudadanos hacen cola a las puertas de un supermercado en Harare (AARON UFUMELI/EFE) Patricia Peiró Actualización de cifras. El continente africano llega ya a los 16.274 casos confirmados de coronavirus y confirma 879 muertes. Sudáfrica y Egipto, con 2.415 y 2.350 contagios respectivamente, son los países que están en la cabeza en este triste ránking. Como siempre, hay que tomar las cifras con precaución, no es casualidad que los países que más casos tienen son los que cuentan con más tests y un sistema sanitario más preparado. Le siguen Argelia (2.070), Marruecos (1.888), Camerún (852) y Túnez (747). Patricia Peiró Una mujer compra tomates y cebollas a vendedores ambulantes en Lagos, Nigeria. Algunos gobiernos del continente ya han asegurado que no pueden ofrecer apoyo directo a los comerciantes, lo que hace que el destino del gran sector informal de África sea un camino de incertidumbre. Un poderoso ejemplo de lo que los expertos predicen será un daño sin precedentes para las economías del mundo en desarrollo. (AP Photo/Sunday Alamba) Alejandra Agudo La lucha por la supervivencia. Nairobi, Kenia. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. "Le doy [al gobierno] una o dos semanas antes de que la situación empeore. No en términos de coronavirus, sino en términos de hambre", declara a la agencia AFP Kennedy Odede, director de Shining Hope For Communities (SHOFCO), una organización local que trabaja en Kibera. "Si esto sigue así, podríamos jugar con fuego", previene. Información de Fran Blandy, con las oficinas de AFP en África. Fotografía: Brian Inganga (AFP) Alejandra Agudo ¿Distancia social e higiene? Imposible. En esta imagen, tomada por Sumy Sadurni (AFP) en el barrio marginal de Naguru, en Kampala, el lugar de nacimiento de la mayoría de los campeones de boxeo de Uganda, dos personas se cruzan. ¿Cómo no tocarse para evitar la transmisión del coronavirus? ¿Cómo se puede mantener una mínima higiene si la basura y el agua estancada forma parte del paisaje? Con todo, en este país se han registrado, hasta este martes 14 de abril, 54 casos confirmados y ninguna muerte por la Covid-19. Patricia Peiró Una nueva era. El presidente de Argelia, Abdelmayid Tebune, ha anunciado que las autoridades llevarán a cabo una "reestructuración total" del sistema sanitario tras la pandemia de coronavirus, un programa que incluirá una mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales del sector. Tebune ha desvelado que "muy próximamente" se creará una Agencia Nacional de Seguridad Sanitaria para encabezar esta reestructuración, antes de agregar que el organismo tendrá poder de decisión y de aplicación de las medidas que decida poner en marcha. Así, ha indicado que el objetivo es adaptar el sistema sanitario argelino "a las exigencias del siglo XXI" y ha subrayado la necesidad de mejorar las condiciones de los trabajadores sanitarios, según ha informado la agencia estatal argelina de noticias, APS. Patricia Peiró Menos impuestos. El parlamento keniano ha votado este martes una ley para reducir la tasa del IVA para que pase del 16% al al 14%. Ha sido una iniciativa del presidente Uhuru Kenyatta para tratar de mitigar el impacto de la crisis del coronavirus. Al igual que otras economías de la región, Kenia tiene un espacio financiero limitado para responder de manera efectiva a los desafíos económicos causados ​​por el virus, especialmente después de años de enormes préstamos gubernamentales para construir infraestructura han aumentado el déficit. El mes pasado, Kenyatta redujo la tasa de IVA y propuso la eliminación del impuesto sobre la renta a los trabajadores que ganan un máximo de 24.000 chelines (227 dólares) por mes. También propuso una reducción de cinco puntos porcentuales del impuesto sobre la renta para los que más ganan y las corporaciones. Alejandra Agudo Prevención y tratamiento de la Covid-19. El presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, ha desvelado que un remedio local contra el nuevo coronavirus fundamentado en plantas malgaches y medicina tradicional está en fase de ensayos clínicos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) apuntó ya el pasado sábado que solo hay en estos momentos tres vacunas que figuran como candidatas a ensayos clínicos. Rajoelina ha descrito su  anuncio como "un mensaje de esperanza al mundo desde Madagascar" y ha hecho hincapié a través de su cuenta en la red social Facebook en que confía que su país pueda "cambiar la Historia del mundo ante esta epidemia de coronavirus". También ha asegurado que "habrá experimentos de laboratorio para ver cómo pueden producirse medicamentos". Las autoridades de Madagascar han confirmado hasta la fecha 108 casos de coronavirus, sin fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Patricia Peiró Un hombre pasa por delante de una tienda de bebidas alcohólicas en Ciudad del Cabo (Sudáfrica). Un paradójico cartel reza: "Esto es vida". (REUTERS/Mike Hutchings) Patricia Peiró Situaciones excepcionales requieren medidas excepcionales. Esta es la solución propuesta por la organización AirCraft para suplir la falta de suministro de agua https://twitter.com/MadeByAfriCraft/status/1249640882564980736?s=20 Lola Hierro Actualización en Malawi. El ministro de Sanidad de Malawi, Jappie Mhango, ha confirmado tres nuevos casos de Covid-19. Uno de los nuevos contagiados es una mujer de 22 años que regresó de Dubai el 17 de marzo. El otro es un miembro de la familia de un paciente confirmado recientemente. Esto eleva el número total de casos confirmados a 16, incluidas dos muertes. Los pacientes están clínicamente estables con síntomas leves, y algunos no tienen síntomas.  Los 16 se distribuyen de la siguiente manera:   Por otra parte, el Comité Especial del Gabinete para la Covid-19 está visitando algunos distritos para comprobar la presencia y preparación de equipos de respuesta rápida, y de servicios de detección como escáneres de temperatura y la participación de la comunidad. Entre los distritos visitados (en las imágenes) se encuentran Salima, Mchinji, Ntcheu, Nkhotakota, Kasungu, Dedza, Dowa y Ntchisi. https://twitter.com/MalawiGovt/status/1250030931697700866 Belén Hernández Zimbabue amenaza con 20 años de cárcel a los que propaguen bulos. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha amenazado con 20 años de cárcel al autor de una declaración que llevaba su firma y en la que se decía que el confinamiento para contener el brote de coronavirus se había extendido. El jefe de Gobierno aseguró a la emisora ​​estatal ZBC que la declaración que circuló en las redes sociales la semana pasada era falsa. "Eso no tiene sentido, nunca he hecho tal declaración", ha dicho Mnangagwa. El presidente ha asegurado que su gabinete se reunirá esta semana para decidir si finalizar, ajustar o extender el bloqueo de 21 días."Si atrapamos a esta persona, debe ser ejemplar y deben entrar al menos en el nivel 14, que son 20 años de prisión. Con eso, creo que debemos demostrar que no queremos noticias falsas". El portavoz de la policía nacional asegura que más de 5.000 personas han sido arrestadas por salir de casa sin permiso. En el país hay hasta ahora tres muertos y 17 casos positivos. Información de MacDonald Dzirutwe y Alison Williams para Reuters.  Belén Hernández El primer vuelo de solidaridad de la ONU sale de Etiopía para toda África. Un millón de máscaras, gafas, guantes, batas y otros equipos de protección para trabajadores de la salud, así como ventiladores para pacientes, serán trasladados desde Etiopía a cinco países: Djibouti, Sudán, Eritrea, Somalia y Tanzania. Después, y a través de corredores humanitarios, se hará la entrega del material a todo el continente. "Desde esos cinco centros se enviarán a tantos países como sea posible", ha explicado Elisabeth Byrs, portavoz del Programa Mundial de Alimentos, tras una reunión de la ONU en Ginebra. Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS, ha agradecido a la Unión Africana, a los gobiernos de EAU y Etiopía, así como a la Fundación Jack Ma, su solidaridad "en este momento crítico de la historia". En África hay un número inferior a 5.000 camas en UCI para atender a posibles pacientes. El continente tiene menos de 2.000 respiradores, según datos oficiales de la OMS. Información de Europa Press / Stephanie Nebehay y Alex Richardson para Reuters.  Lola Hierro Haz deporte con el ministerio de Sanidad sudafricano. ¡Hoy toca día de pierna!, dice este tuit publicado del Departamento de Salud del Gobierno de Sudáfrica. Desde que empezó la cuarentena, esta cuenta está compartiendo ejercicios que se pueden hacer a pesar del aislamiento. "Hoy te mostraremos varias progresiones que conducen a la Pistol Squat (un tipo de sentadilla), así que no importa cuán en forma estés, puedes mantenerte activo en casa", animan. Hoy es el decimoctavo día de cuarentena en el país, de los 21 que se decretaron, y el país de momento es el que tiene más contagiados: 2272 positivos y 27 muertos. https://twitter.com/COVID_19_ZA/status/1249971973553377280 Lola Hierro El toque de queda causa problemas en el acceso al agua en Burkina Faso. Rahinatou Diasso (en la foto) regaña a sus hijos cuando se lavan con demasiada agua. Es muy valiosa desde que el toque de queda por el coronavirus impidiera el acceso a las fuentes de las zonas pobres, pues estas solo fluyen de noche en la estación seca. Como resultado, hay que hacer largas colas durante el día para llenar los bidones en las fuentes privadas, pese a que el Gobierno ha pedido que se eviten las multitudes como medida de precaución. "Dicen que debemos mantenernos limpios y lavar la ropa para evitar la enfermedad. Pero sin agua, es complicado", dice Diasso, de 37 años. Vive en las afueras de la capital, Uagadugú, donde las casas no tienen electricidad ni agua. Burkina ha confirmado 440 positivos, incluidos seis ministros, y ha matado a 24. El país, muy pobre, ya estaba lidiando con la insurgencia antes del brote de coronavirus, con 840.000 personas desplazadas por el conflicto y la sequía. Información de V. Bado y foto de A. Mimault (Reuters).     Lola Hierro Discriminación a africanos en China. Las relaciones diplomáticas entre China y los países africanos, con los que Pekín ha cultivado cuidadosamente extensos lazos políticos y comerciales, han entrado de modo inesperado en una fase de tensión sin precedentes. La razón: el trato discriminatorio que la comunidad africana ha recibido a raíz de la crisis del coronavirus en la ciudad china de Cantón, de 15 millones de habitantes y donde se concentra la mayor presencia de estos inmigrantes en toda Asia. En los últimos días habían circulado vídeos y denuncias sobre la expulsión de sus miembros de sus viviendas y hoteles. También sobre la imposición de un número desproporcionado de pruebas del coronavirus a estos residentes, que denuncian que se les haya impedido la entrada en algunas tiendas y restaurantes o haber sido obligados a guardar cuarentena domiciliaria, aunque no hubieran salido de la ciudad en mucho tiempo, en nombre de la campaña de prevención y control de la Covid-19. Una información de Macarena Vidal Liy. Lola Hierro Mascarillas con capulanas. La protagonista de estas imágenes es Luisarda Matsinhe, mozambiqueña de 26 años y estudiante de último año en la Escuela Superior de Periodismo. También trabaja en un pequeño taller de costura en Maputo, capital de Mozambique, donde está produciendo mascarillas hechas con capulanas, las coloridas telas estampadas típicas del continente. Es una alternativa de bajo coste que, además de la protección contra Covid-19, "exalta la africanidad" de quien las luce, considera la artista. El Gobierno de Mozambique anunció el pasado el 8 de abril la obligatoriedad del uso de mascarillas en el transporte público y en las aglomeraciones de personas, en un intento por detener la propagación del coronavirus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad de Covid-19. Fotografías tomadas en Maputo el 12 de abril de 2020 por Ricardo Franco (Efe/Epa). Belén Hernández Una red de profesores, clave en la entrega a domicilio de la comida escolar. ¿Cómo se sigue recibiendo la comida escolar, pero ahora en casa? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clase. Cada país en desarrollo, en especial en África tiene una casuística. En Libia, que de momento cuenta con 25 casos de coronavirus, el método a seguir para repartir las raciones será a través de los profesores y los padres de familia, en un acuerdo entre el Gobierno y el organismo. "Se utilizarán los puntos comunitarios ya establecidos para que sea allí donde profesores y padres, que ya se conocen, intercambien la comida", explica Carmen Burbano, del Programa Mundial de Alimentos. Sin embargo, en otros, como República Democrática del Congo, se distribuirá en la misma escuela y, en este caso, en raciones para dos meses. "Para que así solo tengan que ir y volver una vez cada 30 días", contextualiza la experta. Te lo contamos en este reportaje.   Belén Hernández Recomendación de mascarillas en Sudáfrica. El Gobierno, a través del ministerio de Sanidad, está recomendando a los ciudadanos el uso de mascarillas en espacios públicos. El país africano es uno de los más afectados, con 2272 positivos y 27 muertos. Estas son las instrucciones que han publicado en la cuenta oficial de Twitter https://twitter.com/GovernmentZA/status/1249957476209917954 Belén Hernández El FMI aprueba un alivio de deuda para 25 países por la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha aprobado un alivio inmediato de la deuda para 25 países miembros con el objetivo de enfrentar el impacto económico de la pandemia de la Covid-19 en esas naciones. Estos países recibirán ayuda financiera proveniente de un fondo para catástrofes que les permitirá cumplir con sus obligaciones de deuda con el FMI durante al menos los próximos seis meses, informa REUTERS. La mayoría de los países beneficiados pertenecen a África: Belén Hernández Datos actualizados. África ha alcanzado este martes los más de 15.000 positivos en el continente por el nuevo coronavirus: 15.376 casos y 835 muertos. Sudáfrica, con 2.272 casos y 27 muertos, encabeza la lista de afectados, seguida de Egipto, Argelia, Marruecos (los tres concentran la mayoría de muertos), Túnez, Camerún, Senegal y Costa de Marfil. Burundi, de los países menos afectados por la pandemia, ha confirmado el primer muerto. https://twitter.com/naranjo_p/status/1249765805325254657 Belén Hernández Belén Hernández Belén Hernández Primer muerto en Burundi por coronavirus. El Gobierno del país ha confirmado el primer fallecido por la Covid-19. El portavoz del Ministerio de Sanidad burundés, Jean Bosco Girukwishaka, ha indicado que el paciente falleció el domingo y ha agregado que estaba ingresado en cuidados intensivos en el hospital de Kira, según un mensaje del Ministerio en Twitter. Hasta la fecha y según cifras oficiales hay cinco positivos en todo el país, informa Europa Press https://twitter.com/mspls_bdi/status/1249703226087268352   Belén Hernández Suspensión temporal de las deportaciones de inmigrantes ilegales entre Arabia Saudí a Etiopía.  Naciones Unidas ha pedido a Arabia Saudí que pare de manera temporal las deportaciones de trabajadores inmigrantes ilegales a Etiopía por el grave riesgo que supone para el país africano la expansión del Covid-19. "Los movimientos migratorios a gran escala que no están planeados hacen que la transmisión del virus sea mayor. Estamos pidiendo la suspensión temporal de las deportaciones a gran escala", ha asegurado a Reuters Catherine Sozi, coordinadora humanitaria de la ONU para Etiopía. Hasta el momento el país de oriente medio ha expulsado a 2.870 migrantes etíopes a Addis Abeba desde el comienzo de la pandemia de coronavirus, según la ONU. Etiopía, con una población de 105 millones de habitantes, ha informado de 74 casos de coronavirus y dos muertes. Por su parte, Arabia Saudí, que cuenta con 30 millones de habitantes, tiene 4.934 casos confirmados de Covid-19 y 65 muertes. [Información de Giulia Paravicini y editada por Gareth Jones para Reuters].  Belén Hernández Sudán impone un confinamiento de tres semanas. El país africano ha decretado el cierre de su capital, Jartum, la ciudad más poblada del país, después de que hubiera 10 nuevos casos de coronavirus. Será efectivo, según ha informado a REUTERS el ministro de información, Faisal Saleh, a partir de este sábado próximo. Hasta la fecha ha habido 29 positivos en todo el país. [Información de Khalid Abdelaziz, Nafisa Eltahir, Ulf Laessing y editada por Alison Williams].  Belén Hernández Africanizando el confinamiento (2). Seguimos ofreciéndote propuestas de música, fotografía, cine y literatura para amortiguar el tedio y la inquietud de la cuarentena: la cuenta de MusicAfrica, que en Twitter se dedica a recomendar temas incluyendo sus enlaces a youtube y breves comentarios explicativos. La ghanesa Naana Blu, la sudafricana DjZinhle, los senegaleses Maabo y el camerunés Ko-C están entre sus últimas propuestas. En arte, en Ciudad del Cabo, el Museo del Distrito Seis, el Museo del Apartheid de Johanesburgo, con una zona de recursos en la web que vale la pena explorar un poco y que ofrece libros para escolares y profesores en inglés. En Netflix está disponible 93 Days, una película que narra la lucha para contener el brote de Ébola en Nigeria en 2014. Estas propuestas y algunas más en esta entrada de África no es un país por Ángeles Jurado y Chema Caballero.  Patricia Peiró Belén Hernández Ambulancias para Ruanda. La Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) ha hecho una donación de una ambulancia para un hospital con pocos recursos en el país africano, que hasta ahora tiene 126 casos positivos. A través de Twitter ha anunciado esta donación la oficina local de ACNUR https://twitter.com/RefugeesRwanda/status/1249640632357982210 Belén Hernández Uso obligatorio de mascarilla, turbante o velo en Chad. El Gobierno de Chad ha decretado que a partir de este martes será obligatorio el uso de mascarilla cuando se salga de casa o en su caso de turbante, velo u otro sustitutivo para frenar la propagación del coronavirus, en un país donde por ahora hay 23 casos y ningún fallecido. Entre las medidas adoptadas hasta ahora figura el toque de queda nocturno en la capital, Yamena, y en otras cuatro provincias del sur del país, informa Europa Press. Patricia Peiró En busca de ayuda. La Unión Africana ha nombrado un equipo de cuatro enviados especiales para lograr apoyo económico internacional para la respuesta ante la pandemia de coronavirus. "Los enviados especiales solicitarán apoyo rápido y concreto, tal y como han prometido el G20, la Unión Europea y otras instituciones internacionales", ha señalado el bloque continental en un comunicado. El presidente de la UA, el sudafricano Cyril Ramaphosa, ha señalado que "ante el devastador impacto socioeconómico y político de la pandemia sobre los países africanos, estas instituciones han de apoyar a las economías que hacen frente a desafíos económicos graves, con un paquete de estímulo exhaustivo completo para África, incluido el aplazamiento del pago de la deuda y los intereses". Los cuatro enviados especiales son el exministro de Finanzas nigeriano Ngozi Okonjo-Weala, el exministro de Finanzas sudafricano Trevor Manuel, el ruandés Donald Kaberuka, antiguo jefe del Banco de Desarrollo Africano, y el marfileño Tidjane Thiam, ex director ejecutivo de Credit Suisse. https://twitter.com/AUChair2020/status/1249330019442274306?s=20 Lola Hierro Air Zimbabwe despide a sus empleados hasta nuevo aviso. La aerolínea estatal de Zimbabue otorgará a los trabajadores un permiso indefinido sin sueldo después de que los ingresos se hayan agotado porque el brote de coronavirus ha obligado a cancelar prácticamente todas sus operaciones. Con 300 millones de dólares de deuda, Air Zimbabwe ya tenía problemas financieros antes de la pandemia. La aerolínea ha asegurado que los empleados recibirán su sueldo de abril y retendrá al personal mínimo indispensable hasta que las operaciones se normalicen, según un comunicado de la empresa al que ha tenido acceso Reuters. Air Zimbabwe ha reducido en la última década el número de empleados de 1.000 a 232 y suspendió sus vuelos el 26 de marzo. El portavoz de la compañíaa, Firstme Vitori, ha confirmado que no hay dinero para "cubrir las obligaciones financieras, incluidos los salarios del personal". Zimbabue está inmerso en un periodo de cuarentena de 21 días para tratar de contener la expansión de la Covid-19. Belén Hernández Miles de detenciones por saltarse el confinamiento en Marruecos.  Las autoridades del país africano han confirmado la detención de más de 4.300 personas durante el fin de semana por saltarse el confinamiento decretado el pasado 19 de marzo a causa de la pandemia de coronavirus. El número total de arrestados desde el inicio del estado de emergencia es de 28.701, de los cuales 15.545 han sido puestos bajo custodia y enviados ante los tribunales. El Gobierno impuso la semana pasada la obligatoriedad de usar mascarilla a todas aquellas personas que salgan de sus casas, bajo la amenaza de penas de cárcel y de multas. Están previstas sanciones que pueden ir hasta los tres meses de cárcel y multas que van desde los 300 a los 1.300 dirhams (entre 26,8 a 116 euros). Las autoridades marroquíes han confirmado hasta ahora 1.746 casos de coronavirus, con 120 muertos, informa Europa Press.  Patricia Peiró Suma y sigue. Zimbabue atravesaba ya una grave crisis económica y alimentaria. Los envites de la naturaleza habían dejado ya a unas siete millones de personas necesitadas de algún tipo de asistencia. La llegada del coronavirus y las medidas adoptadas por el Gobierno para combatirlo amenazan con agravar esta situación. El fin del régimen de Robert Mugabe en noviembre de 2017 y la llegada al poder de Emmerson Mnangagwa no trajo a los zimbabuenses la esperada recuperación económica, tras años de galopante inflación. Además, en los últimos años el país se ha visto golpeado por una fuerte sequía pero también por ciclones e inundaciones, lo cual ha tenido un fuerte impacto en la producción agrícola. Como resultado de todo ello, la ONU 4,3 millones (el 46% de la población) está en situación de inseguridad alimentaria grave y que por lo tanto no tienen garantizado su sustento. Este último dato ha aumentado en el arranque de 2020, ya que a finales de 2019 había 3,8 millones. Datos recogidos por Europa Press. En la imagen, una mujer vuelve del mercado en Harare. (EFE/EPA/AARON UFUMELI) Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia tiene dos mensajes muy claros: básate solo en datos científicos para hablar del coronavirus y no repitas bulos y mensajes poco precisos. https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1249252506019991552?s=20 Lola Hierro Exceso de fuerza policial (2). Lola Hierro Exceso de fuerza policial (1). En algunos países, la policía está siendo acusada de propasarse para hacer respetar las restricciones impuestas ante el avance de la Covid-19. Estos son algunos ejemplos recogidos por Reuters: Patricia Peiró Lola Hierro Mozambique da marcha atrás con algunas restricciones. La presión social ha llevado al Gobierno a relajar las restricciones decretadas para contener la expansión de la Covid-19. Entre ellas figuraba la reducción de pasajeros en transportes colectivos y la  prohibición de los servicios de moto-taxi y bicicleta-taxi. El sector protagonizó paros generalizados y protestas en los principales centros urbanos del país que afectaron a miles de ciudadanos que necesitan desplazarse diariamente. La mayoría de los transportes colectivos en el país son de propiedad privada, de pequeños o medianos operadores unidos en distintas asociaciones de transportadores. Con las nuevas medidas, la actividad se hacía inviable por razones económicas. “No rinde nada, incluso para pagar la gasolina tenemos problemas”, declaró el conductor de un mini-bus. Frente a esta situación, el Gobierno ha permitido que las moto-taxis y bici-taxis puedan volver a circular y los vehículos colectivos puedan transportar pasajeros por el número de asientos disponibles. Informa Álvaro García Lola Hierro El G20 estudia una moratoria de la deuda de los países más pobres. El G20 está estudiando ofrecer a los países menos desarrollados una moratoria de los pagos de la deuda bilateral como parte de un plan para atajar la pandemia del coronavirus y evitar una crisis de deuda en los mercados emergentes, según adelanta hoy el diario económico Financial Times citando a fuentes del grupo de países ricos y emergentes. La iniciativa tiene que recibir el visto bueno de los ministros de Finanzas de los países integrantes del G20, que se reunirán esta semana. Lola Hierro El dilema del diablo. La de la polio es solo un ejemplo de las vacunaciones que se han suspendido en África y en los países en desarrollo. Solo dos días después del cerrojazo de la estrategia de inmunización contra esta enfermedad llegó el de la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendando la suspensión de todas las campañas masivas de vacunación. Otra vez el dilema del diablo, elegir entre muertes presentes y discapacidades futuras. Millones de niños se han visto privados ya de sus vacunas de polio, sarampión, papiloma, fiebre amarilla, cólera y meningitis. Escribe Javier Sampedro. Lola Hierro Los nigerianos hacen deporte para matar el tiempo. Los aburridos y los valientes se han apoderado de las carreteras de seis carriles de las ciudades más importantes de Nigeria, ahora bajo encierro de coronavirus. Los vehículos en Abuja y Lagos ya no están. En su lugar, cientos de personas hacen deporte con poca preocupación por una enfermedad que hasta ahora ha matado a 10 personas e infectado a 323. "Desde el cierre, estamos en casa sin hacer nada, sin trabajo, sin comida... Nada, así que decidimos venir y ejercitar nuestro cuerpo en lugar de estar sentados en casa y engordando", dice Akinyemi Busayo, un comerciante de Abuja que ahora se entrena en la calle. Alvies, líder del gimnasio Sixty Honies Fitness Center, entrena en una calle de Lagos. Informacion de Abraham Achirga (Reuters); fotografía de Pius Utomi Ekpei (AFP).   Patricia Peiró Así trabajan los sanitarios en primera línea en Nigeria. Lo muestra la jefa de la OMS en ese país, Fiona Braka. https://twitter.com/BrakaFiona/status/1249426889938264065?s=20 Lola Hierro 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar a combatir el coronavirus. El país, con una Sanidad, ha registrado 19 casos de Covid-19 y dos muertes. La presencia de los sanitarios cubanos permitirá dar un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico, estimó la Ministra de Salud, Silvia Lutucuta. Los médicos se distribuirán por todo el territorio, incluyendo áreas remotas, para fortalecer los servicios de cuidados intensivos y respiratorios. Angola, uno de los principales productores de petróleo en África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde 2014 y se espera que su economía se vea particularmente afectada por la pandemia, según el Banco Mundial. Para luchar contra el virus se ha declarado el estado de emergencia hasta el 25 de abril, lo que limita los viajes, reuniones y actividades públicas. Las relaciones entre Luanda y La Habana se remontan a la guerra civil en Angola (1975-2002). Cuba envió miles de soldados a este país en apoyo del Movimiento Popular para la Liberación de Angola (marxista), en el poder desde la independencia en 1975. Lola Hierro Denuncias por discriminación en China. Varios embajadores africanos en China han protestado ante el Gobierno chino por el trato discriminatorio y de acoso que se está dando a ciudadanos de origen africano, especialmente en la ciudad de Guanzhou. El miedo de los chinos a rebrotes del virus llegados a través de extranjeros ha señalado a los africanos, que son echados de sus casas por sus arrendadores, parados constantemente por la policía y obligados a hacerse tests del virus de los que, posteriormente, no se les transmiten los resultados, entre otras cosas, informa Reuters. El Gobierno de Pekín ha rechazado este lunes las acusaciones. "No tenemos discriminación en China contra los hermanos africanos", ha dicho el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Zhao Lijian, en una rueda de prensa diaria, acusando a Estados Unidos de tratar de explotar el tema para dañar las relaciones de Beijing con las naciones africanas. Lola Hierro El coronavirus complica la lucha contra las langostas. La plaga de langostas del desierto sigue haciendo estragos en los países de África Oriental, donde 20 millones de personas se enfrentan a inseguridad alimentaria aguda. Las perspectivas para las próximas semanas, tras las lluvias caídas en marzo, son desalentadoras para la agricultura de las medidas restrictivas en cuanto a la circulación de personal y equipos impuestas por los Gobiernos para frenar la propagación de la pandemia ya están empezando a generar problemas. Según la FAO, ha afectado al suministro de pulverizadores motorizados y plaguicidas, que llegan con retraso porque el transporte aéreo mundial se ha visto muy reducido. La prioridad absoluta es evitar que se produzca un colapso de las existencias de plaguicidas en los países, puesto que eso sería desastroso para las poblaciones rurales cuyos medios de vida y seguridad alimentaria dependen del éxito de las campañas de control. Sobre el problema informamos en este reportaje.   Lola Hierro Una estrategia mundial contra la Covid-19. El filántropo Bill Gates recuerda en esta carta que lleva 20 años pidiendo a los líderes mundiales que inviertan en la salud de las poblaciones más pobres del mundo. "Las pandemias nos recuerdan que ayudar a los demás no solo es correcto, sino que es inteligente", asegura, porque si de algo no entiende este nuevo coronavirus es de fronteras y razas. Lola Hierro En Nairobi, el miedo a la pandemia va por barrios. El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana... Hablamos con cuatro personas, con sus distintas vidas y realidades, sobre cómo afrontan la expansión de la pandemia en su país. Kenia ha registrado, a 11 de abril, 191 positivos y siete muertos, pero se teme que sean más. Un reportaje de David Soler.   Lola Hierro El coronavirus pone a prueba la solidaridad internacional. El nuevo coronavirus ha demostrado que es capaz de poner al límite los sistemas sanitarios más avanzados y mejor dotados. Por eso, la ONU, ONG, expertos y analistas de lo global vaticinan y advierten que en África, América Latina, los campos de refugiados allí donde estén, así como en los territorios en conflicto en Oriente Medio, las consecuencias de esta pandemia podrían ser devastadoras. En el mejor escenario, habrá alrededor de 900.000 muertes en Asia y 300.000 en África. Eso si se ha evitado el peor... Con ayuda. Patricia Peiró Contra las noticias falsas. La Organización Mundial de la Salud cuenta en este post todo lo que se está haciendo para luchar en Benin contra los bulos que ya se han extendido después de que se confirmaran los primeros casos de coronavirus en el país. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1249273446040813568?s=20 Patricia Peiró Producción en cadena. Dos trabajadoras preparan las mascarillas que se producen en su fábrica, en Casablanca, Marruecos. El país del norte de África es uno de los más afectados en el continente por el virus, según los datos oficiales. (REUTERS/Youssef Boudlal) Patricia Peiró Desolación. Un trabajador camina en un parque de atracciones en Nairobi cerrado a causa de las medidas de confinamiento dictadas por el Gobierno para frenar el coronavirus. (REUTERS/Thomas Mukoya) Patricia Peiró Menores sin libertad. "Los niños detenidos corren mayor riesgo de contraer Covid-19 y deben ser liberados", ha defendido la directora ejecutiva de Unicef, Henrietta Fore, en un comunicado emitido por la agencia este lunes. En la nota, Fore recuerda que "muchos están recluidos en espacios confinados y superpoblados, sin acceso adecuado a servicios de nutrición, atención médica e higiene, condiciones que son altamente propicias para la propagación de enfermedades. Un brote en una de estas instalaciones podría ocurrir en cualquier momento". Unicef también pide una moratoria inmediata de las nuevas admisiones de niños en los centros de detención. La agencia ha participado en la elaboración de una guía sobre las acciones clave que las autoridades pueden emprender para proteger a los niños privados de libertad durante la pandemia. "Unicef está en condiciones de ayudar a las autoridades a prepararse para liberar a los niños, incluyendo su identificación de condiciones seguras", asegura la agencia. Lola Hierro Tanzania registra nuevos casos. El ministerio de Sanidad tanzano ha confirmado 14 nuevos casos de Covid-19 en el país: 13 en Dar Es Salaam y uno en Arusha, ciudad al norte del país, cerca del monte Kilimanjaro. Pasa a tener 46 contagiados registrados en total. Los otros positivos están en las ciudades de Mwanza y Kagera, a orillas del lago Victoria, y también en el archipiélago de Zanzíbar, donde hasta el momento hay dos. En la imagen, la notificación oficial  (en suajili) del ministerio de Sanidad con los nuevos positivos. Patricia Peiró Música contra el coronavirus de la mano del músico nigeriano Cobhams Asuquo https://twitter.com/UNICEF_Nigeria/status/1243641016399298562?s=20 Lola Hierro Nuevas restricciones en Sudán. Sudán prohíbe todo el transporte de pasajeros por carretera entre ciudades y despliega leyes de emergencia para garantizar el cumplimiento de las medidas destinadas a detener la propagación del nuevo coronavirus. El número de casos confirmados en Sudán es bajo: solo 19 personas dieron positivo, incluidos dos que murieron, pero el país, con una crisis económica y un sistema de salud debilitado, intenta prevenir la transmisión de la enfermedad. Las autoridades han impuesto un toque de queda de 12 horas, el cierre de escuelas, universidades y clubes, y han prohibido las reuniones. El cumplimiento de las medidas ha sido desigual. Aquellos que violen las restricciones, rompan las reglas de cuarentena, oculten información o impidan el tratamiento médico se pueden enfrentar un enjuiciamiento penal bajo las leyes de emergencia, informa Reuters. Sudán necesita con urgencia 120 millones de dólares para combatir la pandemia, dijo el ministro de Sanidad el sábado. Foto: una panadería en Jartúm. A. Shazly / AFP Lola Hierro Contrabando de alcohol en Sudáfrica. Una de las medidas más polémicas contra el coronavirus en Sudáfrica ha sido prohibir la venta de alcohol y cigarrillos durante los 21 días del periodo de cuarentena. Esto ha provocado una ola de saqueos de licorerías, y ahora también la policía ha informado del desmantelamiento de una red de policías que estaban vendiendo alcohol de forma ilegal. Lo ha confirmado el ministro de policía sudafricano, Bheki Cele, quien también asegura que esta restricción ha ayudado a reducir la delincuencia. Pero, según periodistas de Reuters, con las licorerías cerradas, el país ha visto un incremento del mercado negro del alcohol y una ola de ataques contra comercios cerrados. En un comunicado, el ministerio de policía dijo que se han denunciado 16 robos en licorerías en el Cabo Occidental. También detalló que dos agentes fueron arrestados el jueves, luego de ser sorprendidos comprando alcohol, supuestamente para revender,  y otros tres fueron sorprendidos el viernes escoltando a tres camionetas cargadas de alcohol.   Lola Hierro Un centro para asintomáticos en Congo. El ministerio de Sanidad de Congo publica en redes sociales un vídeo con imágenes del recién habilitado centro para pacientes de Covid-19 asintomáticos. Está en el Hôtel de la Concorde en Kintélé, que solía ser un centro de cuarentena. El país ha informado en la noche del domingo de que se han curado tres pacientes más, con lo cual suma un total de ocho recuperados.  Hasta ahora se han registrado 70 contagios y cinco muertos. https://twitter.com/MSPPFIFD_cg/status/1249447096199061504 Lola Hierro Inicio de cuarentena caótico en Monrovia. La capital de Liberia ha comenzado un periodo de aislamiento conflictivo, ya que algunos policías usaron porras contra los residentes que salieron para buscar provisiones. La confusión reinó en la capital, con más de 1 millón de personas, porque muchas habían escuchado, erróneamente, a través de las redes sociales, que el Gobierno había ordenado un toque de queda de tres de la tarde a seis de la mañana en lugar de un confinamiento total. Muchos residentes habían expresado su ira en el período previo al cierre ordenado por el presidente George Weah, pues piensan que la medida hará más mal que bien en un país donde más de la mitad de la población vive en la pobreza. "El coronavirus no va a matar a muchas personas. Es el hambre la que lo hará", dijo Jettroy Kolleh, un estudiante, mientras hacía cola este jueves frente a un banco de Monrovia donde decenas de personas esperaban para retirar dinero. Liberia ha confirmado hasta ahora al menos 50 casos de coronavirus, que incluye cinco muertes. Informa Reuters. lola huete Últimos datos reportados en la tarde de este domingo por los CDC africanos a través de su cuenta de Twitter. Los afectados se acercan a los 14.000 y los fallecidos son 747 en 53 países del continente (incluido Sáhara Occidental), solo Lesotho y Comores no han reportado casos. https://twitter.com/AfricaCDC/status/1249369943050801157?s=20 lola huete Gases lacrimógenos en Egipto contra quienes querían impedir el entierro de una fallecida por Covid-19. La Policía ha recurrido a medios antidisturbios contra los vecinos de una localidad de Dacalia, en el noreste del país, que pretendían impedir el entierro de una médica local. Un total de 15 personas han sido detenidas tras montar barricadas con fuego, según recoge el periódico Al Masri al Yum. Tras horas de disturbios el entierro se ha realizado bajo la mirada de los agentes. La mujer, de 64 años, se contagió por su hija, llegada de Escocia, y falleció en un hospital preparado para la cuarentena, pero cuando el coche con los restos mortales llegó a ésta no pudo acceder porque decenas de manifestantes lo rechazaban por miedo al coronavirus. Egipto ha informado hasta ahora de 135 fallecidos por el coronavirus y de 1.794 positivos en total. Las autoridades han prohibido los actos multitudinarios y hay toque de queda lo que no impide las bodas, como se ve en la fotografía que encabeza este artículo. (DPA/EP) lola huete Human Rights Watch (HRW) ha pedido al Gobierno de Camerún que garantice que su respuesta para hacer frente al coronavirus asegure los derechos de los cameruneses y priorice el apoyo a las personas que más lo necesitan, concretamente en las áreas más afectadas por la violencia. Desde 2013, el conflicto de Boko Haram en el Extremo Norte de Camerún ha originado que 300.000 hayan huido de sus hogares y que en torno a 1,9 millones necesiten asistencia. "Las autoridades deben permitir el acceso sin trabas a las organizaciones en las zonas de conflicto para suministrar asistencia", ha destacado. Hay alrededor de 800 casos de Covid-19 en Camerún y 10 muertes, la mayoría de ellas en la capital, Yaundé, y Duala. "La pandemia se desarrolla en un momento de crisis en todo Camerún, particularmente en las regiones anglófonas y en la del Extremo Norte", ha indicado la investigadora para África de HRW, Ilaria Allegrozzi. "Hay que hacer más", dice para asegurar que aquellos que se enfrentan a un mayor riesgo y los que huyen de los combates estén protegidos y puedan recibir atención médica. lola huete Nuevo casó de Ébola y adiós a la alegría en República Democrática de Congo. Además de la amenaza del coronavirus (más de 200 positivos y 20 muertos), el Ébola no se ha ido del país, tirando por el suelo todas las esperanazas. Ayer se declaró un nuevo caso tras casi dos meses sin ninguno, y justo a las puertas de declarar el fin de la epidemia. Se trata de un virus feroz para los humanos, responsable de más de 15.000 muertes desde 1976. Ha matado a 2.273 personas en el este del país en el último brote desde el 1 de agosto de 2018. La campaña contra esta epidemia estaba apunto de cerrarse, según nos contaba el microbiologo español Julio Martínez en esta entrevista. El virus circula entre murciélagos frutícolas y otros mamíferos como los grandes simios pueden transmitirlo a los humanos, y entre estos, a través del contacto directo y cercano por los "fluidos corporales", pero no por el aire. Así, el Ébola es menos contagioso que muchas otras enfermedades virales, pero tiene una "tasa de mortalidad" muy alta: alrededor del 50% y hasta el 90%. (AFP) lola huete La pandemia hace muy difícil la asistencia humanitaria en África. El coronavirus ha complicado aún más el trabajo de las ONG que apoyan a poblaciones vulnerables en África subsahariana, donde, según la ONU, 76 millones de personas necesitan ayuda de las organizaciones humanitarias. * En Camerún, con un sistema de salud deficiente, se suspendió una campaña de vacunación contra la polio. * En Chad se pospuso la lucha contra el sarampión. * En Níger y Burkina Faso, que sufren ataques de los grupos yihadistas, se cancelaron los vuelos de los trabajadores humanitarios. * En la República Centroafricana, donde gran parte del territorio está dominado por los grupos armados, el cloro, necesario para agua potable a los desplazados, se está agotando. * Para MSF no se puede detener la vacunación en RDC, donde las epidemias de ébola, cólera y sarampión dejan más de 6.000 muertos desde 2019. El cierre de fronteras y las restricciones de desplazamiento son un obstáculo adicional. Las ONG tratan de negociar con las autoridades "corredores humanitarios". (AFP) lola huete Una buena nutrición, asunto público y arma esencial contra el coronavirus así se titula la columna el ex director de la FAO, Jose Graziano da Silva, en Red de Expertos Planeta Futuro quien considera urgente afianzar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos por la pandemia de coronavirus. "Una buena alimentación es imprescindible para enfrentar mejor este tipo de enfermedades transmisibles y para que los enfermos se puedan recuperar. La relación entre condición nutricional e inmunidad se ha demostrado ampliamente", afirma. Y esa buena alimentación pasa obligatoriamente por el acceso a alimentos frescos, variados y nutritivos. Algo que, en medidas de confinamiento es un gran desafío. Por un lado, se está primando la compra de productos envasados y ultraprocesados en detrimento de los frescos y por otro, no se ha dado alternativa a los comedores escolares. Insiste en que una buena nutrición, sobre todo de los niños, es responsabilidad del Estado. lola huete Actualización de datos de afectados (reportados) y fallecidos por el coronavirus en África. El balance en la mañana de este sábado 11 de abril es de 12.880 positivos y 693 muertes; éstas, concentradas en siete países. - Argelia, 1.761 casos y 256 muertes. - Egipto, 1.794 casos y 134 muertos. - Marruecos, 1.448 positivos y 107 muertos - Túnez, 671 casos y 25 muertos - Sudáfrica, 2.003 positivos y 24 muertos.  - Burkina Faso, 443 casos y 24 muertos - República Democrática del Congo, 215 positivos reportados y 20 muertos lola huete 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar contra el coronavirus. En el aeropuerto de Luanda fueron recibidos por las autoridades angoleñas y la embajadora de Cuba en Angola, Esther Armenteros. Para la ministra de Sanidad, Silvia Lutucuta, su presencia va a permitir un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico. Hasta la fecha, Angola, que cuenta con servicios públicos de salud precarios, ha registrado 19 casos de COVID-19 y dos han muerto. Los médicos cubanos se distribuirán por el territorio angoleño, incluidas las "zonas remotas", para reforzar en particular los servicios de cuidados intensivos y de neumología, precisó, acogiendo "la fraternidad y los vínculos históricos" entre los dos países. Las estrechas relaciones entre Luanda y La Habana remontan a la guerra civil de Angola (1975-2002). Angola, uno de los principales productores de petróleo de África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde la caída del precio del oro negro en 2014. Según el Banco Mundial, su economía se verá especialmente afectada por la pandemia. (Foto Ampe Rogerio/EFE) lola huete Al impacto del coronavirus en la vida de los ciudadanos del África más oriental se une el daño considerable de la plaga de langostas que lleva ya meses destrozando los campos y cosechas de varios países y poniendo en peligro, además, el sumistro de alimentos, precisamente ahora que estos son fundamentales para las necesidades de las poblaciones que están confinadas. La historia y avance de estos saltamontes del desierto la hemos contado en sucesivos artículos en Planeta Futuro, mencionamos tres: 1. Las langostas devoran el Cuerno de África 2. El brote de langostas del Cuerno de África ya se extiende por una docena de países 3. Las miles de langostas que atravesaron el Mar Rojo para atormentar África Pero esta imagen, tomada del 31 de marzo de 2020, en Kipsing, Oldonyiro, Isiolo County, en Kenia, lo dice todo. (Sven Torfinn/FAO via AP) lola huete Burundi, el país de los tres positivos. En Burundi, preservado hasta ahora ante el avance mundial del nuevo coronavirus, la detección de los tres primeros casos de infección la semana pasada no ha cambiado en nada la vida diaria y sus dirigentes confían en que el "poder de Dios" siga manifestándose. Hace días, el general Evariste Ndayishimiye, secretario general del partido en el poder y candidato en las elecciones presidenciales del 20 de mayo, que se mantienen, exclamó: "No tengan miedo. Dios ama a Burundi ... él manifiesta su poder en Burundi". "Aunque ha habido tres casos aquí (...), y me han dicho que no son graves, sepan que el coronavirus está provocando una hecatombe en otros lugares". Gracias a esta "protección divina", no se necesitan medidas que obstaculicen "el buen funcionamiento de la vida normal de los ciudadanos". Y los burundeses siguen trabajando, tomando cerveza en sus bares, celebrando bodas, asistiendo a iglesias y mezquitas, mercados, mítines o estadios de fútbol. (Foto: talleres de costura en Bujumbra, Burundi,  9 de abril de 2020, Tchandrou Nitanga / AFP) lola huete "Somos científicos, médicos, financiadores y legisladores que nos hemos unido en una coalición internacional para apoyar los esfuerzos de la OMS para contrarrestar la pandemia de Covid-19. Comprometemos nuestra experiencia y capacidad para acelerar la investigación en entornos con recursos limitados. Damos la bienvenida a la colaboración con organizaciones listas para unirse". Esta es la declaración de intenciones de los 70 firmantes de la Covid-19 Clinical Research Coalition, que pretende acelerar la investigación allí donde el virus puede ser más mortífero. En la lista, profesionales del Instituto Pasteur, de Harvard Medical School, del Instituto de Salud Global de Barcelona —el único español—, la Sociedad Estadounidense de Medicina e Higiene Tropical; de universidades de Adis Abeba, Nairobi u Oxford; de Unicef, Bill y Melinda Gates o Wellcome Trust.  Lo cuentan Patricia Peiró y Belén Hernández en este reportaje titulado Nace una coalición de financiadores y científicos para que el sur no quede fuera de los ensayos contra el coronavirus. lola huete Tiga Cheick Sawadogo e Irene Escudero, de la agencia EFE, repasan la situación en los campos de refugiados en Burkina Faso en esta crisis. Los desplazados tienen las mismas posibilidades que el resto del mundo de infectarse, pero las condiciones en las que viven facilitan más su expansión y algunas enfermedades recurrentes, como problemas respiratorios por tuberculosis o la deshidratación por cólera, les convierten en población de riesgo. "En el campo de desplazados donde se encuentra Diallo Ousséni, en el centro-norte de Burkina Faso, nada ha cambiado: no hay palanganas con agua ni jabón y las medidas de prevención del coronavirus brillan por su ausencia. Una situación que se repite en muchos asentamientos. "¡No tenemos agua ni para beber!", explica. Burkina se convirtió en 2019, debido al crecimiento de ataques terroristas, en el cuarto país africano con más muertos por violencia. La población desplazada se multiplicó por diez y roza los 800.000 desplazados. En el país subsahariano hay 24 muertes por el coronavirus. (Foto Tiga Cheick Sawadogo/EFE) lola huete Llamamientos de personalidades en los distintos países para que la población se proteja adecuadamente frente al coronavirus. Ayer y después de semanas sin usar su cuenta de Twitter, Denis Mukwege, médico, ginecólogo de las mujeres violadas en Congo y Premio Nobel de la Paz de 2018, pidió a sus vecinos que se protejan y se fabriquen ya y usen mascarillas, pues serán obligatorias en la zona a partir del lunes. Mukwege abrió hace 20 años el hospital de Panzi, en Kivu Sur, al este de la República Democrática del Congo, donde atienden a miles de mujeres cada año. A pesar de las muchas amenazas recibidas, nunca ha abandonado el centro y se ha convertido en el mayor experto mundial en tratar a supervivientes de violaciones. Hay que recordar que la zona de Kivu Norte ha sido castigada desde 2018 por la epidemia de ébola, a punto de darse por controlada. https://twitter.com/DenisMukwege/status/1248280255355379712 lola huete Por las redes sociales están circulando numerosos vídeos sobre violencia policial durante el confinamiento en distintos países. Reuters informa de algunos casos, uno en República Democrática de Congo, que causó indignación, donde aparece un oficial golpeando a un taxista por violar el límite de pasajeros. El conductor suplica mientras le ordenan que se tumbe en el suelo, pero aún así le golpean. Sylvano Kasongo, que dirige la policía de Kinshasa y vio el video, lo denunció públicamente porque, aseguró, quería alentar a otros a obedecer las reglas. "Las fuerzas de seguridad deben respetar los derechos humanos", dijo. El jefe del sindicato de taxistas, Jean Mutombo, afirmó que ellos están luchando para ganarse la vida en tiempos difíciles. "Hago una llamada a los conductores para que respeten las decisiones de las autoridades contra el coronavirus, pero condenamos cualquier acto de violencia de la policía". El agredido no ha sido localizado. Últimos datos del departamento de salud en el país, debajo. (Foto de controles en Gombe/Kenny Katombe/Reuters). https://twitter.com/desksante/status/1248516794312163329 lola huete La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha advertido que algunos países africanos podrían registrar "muy pronto" un pico de contagios y fallecidos a causa de la pandemia de coronavirus "Durante los últimos cuatro días, hemos visto que las cifras se han duplicado", ha sostenido Michel Yao director del programa de respuestas de emergencia de la OMS para África, durante una videoconferencia. "Si continúa la tendencia, y aprendiendo de lo que pasó en China y en Europa, algunos países podrían hacer frente a un pico muy pronto", ha señalado, si bien no ha determinado cuáles podrían ser los afectados. En este sentido, ha señalado que en algunos países africanos "ya está habiendo transmisión local (del virus) y dentro de la comunidad", si bien ha reconocido que el desarrollo de la situación "es muy difícil de predecir". Yao ha manifestado que "la situación se degrada en África" y ha destacado que aunque ya hay catorce países con más de cien casos, esto implica que "para una treintena de países aún existe la posibilidad de contener la pandemia". (Europa Press) - Alejandra Agudo Actualización de los datos (18.30 hora española). África ha superado los 11.500 infectados, concretamente suma 11.577 en 53 países, contando el Sáhara occidental. Sudáfrica sigue a la cabeza con 1.845 casos, seguido por Algeria (1.572), Egipto (1.560), Marruecos (1.346) y Camerún (730). El número de fallecidos en el continente asciende a 576. Alejandra Agudo Parir en Uganda en tiempos de coronavirus. Uganda prohibió los viajes por carretera sin permiso el pasado 30 de marzo. Las restricciones de movimiento, diseñadas para frenar la propagación del coronavirus, están teniendo consecuencias indeseadas. Muchas mujeres que se ponen de parto no pueden llegar a los hospitales a tiempo, advierten los médicos. Fue el caso de Scovia Nakawooya, cuyo bebé murió en su vientre mientras caminaba al hospital para dar a luz. Ella falleció horas después. Temerosos de que la pandemia pueda saturar a los hospitales ya sobrecargados, las autoridades han prohibido el transporte privado sin una autorización especial, incluso para las emergencias médicas. Pero en un país pobre con pocas ambulancias, esta prohibición puede ser mortal. Especialmente para las embarazadas. Información de Elias Biryabarema  y Joseph Akwiri en Mombasa (Reuters). En la imagen, Grace Naggawa, que estaba con su madre embarazada, Scovia Nakawooya, cuando murió después de verse obligada a caminar a un hospital para dar a luz. Abubaker Lubowa (Reuters). Alejandra Agudo El parlamento al completo de Botsuana, en cuarentena. Todos los parlamentarios de Botswana, incluido el presidente Mokgweetsi Masisi, serán puestos en cuarentena durante 14 días y se les hará una prueba de detección del nuevo coronavirus. La decisión ha sido tomada después de que un sanitario que tomó la temperatura a algunos de los legisladores el pasado miércoles haya dado positivo. Con este caso, son 13 los confirmados en el país africano. Los parlamentarios tienen la opción de autoaislarse en casa o ser llevados a instalaciones designadas por el gobierno. Además, entre las medidas promulgadas por el gobierno de Botsuana este jueves, está la de prohibir a las empresas despedir personal durante el estado de emergencia. Los sindicatos estiman que más de 20.000 trabajadores han sido despedidos o sin empleo y sueldo por la pandemia mundial de coronavirus. Información de Brian Benza, editada por Alexander Winning y Alexandra Hudson (Reuters) Alejandra Agudo Una mujer sostiene un paquete de píldoras anticonceptivas, en Harare (Zimbabue). Los bloqueos impuestos para frenar la propagación del coronavirus han provocado que millones de mujeres en África, Asia y otros no tengan acceso a anticonceptivos y otros servicios de salud sexual y reproductiva. Confinadas en sus hogares con sus esposos, enfrentan el riesgo de embarazos no deseados y sin ninguna idea de cuándo podrán salir a la calle de nuevo. Imagen tomada el jueves 9 de abril de 2020 por Tsvangirayi Mukwazhi (AP) Alejandra Agudo El Banco Mundial prevé la primera recesión en 25 años en África por COVID-19. El crecimiento en África subsahariana podría caer del 2,4 % en 2019 hasta el -5,1 % en 2020, ocasionando la primera recesión en la región en los últimos 25 años a causa del COVID-19, que ya suma más de 11.500 casos confirmados en el continente africano, anunció hoy el Banco Mundial (BM). "El crecimiento en África subsahariana ha sido impactado significativamente por el actual brote de coronavirus y se prevé que caiga bruscamente del 2,4 % en 2019 a entre el -2,1 y el -5,1 % en 2020, la primera recesión en la región en los últimos 25 años", señaló en un comunicado. Según Hafez Ghanen, vicepresidente de esta organización financiera para África, "la pandemia de COVID-19 está poniendo a prueba los límites de las sociedades y economías de todo el mundo, y es probable que los países africanos se vean especialmente afectados". Informa EFE. Lola Hierro Nigeria indulta a 2.600 prisioneros. El presidente de Nigeria ha tomado esta decisión para reducir el hacinamiento en las cárceles del país y frenar la propagación del coronavirus. Bashir Ahmad, asistente personal del presidente Muhammadu Buhari, anunció en Twitter también que los indultados incluían a presos de 60 años o más, aquellos con enfermedades que probablemente los matarían y prisioneros condenados a tres o más años que tenían menos de seis meses para cumplir. Nigeria, el país más poblado de África de unos 200 millones de personas, registró su primer caso confirmado del nuevo coronavirus a finales de febrero. Ha tenido un total de 276 positivos y seis muertes El país ha impuesto una serie de medidas para detener la propagación del virus, incluido el cierre de sus fronteras y la imposición de bloqueos en la capital, Abuja, el centro comercial de Lagos y el vecino Estado de Ogun.   https://twitter.com/BashirAhmaad/status/1248200762351648768 Lola Hierro Acusado un alto funcionario keniano por propagar el coronavirus. Un tribunal de Kenia ha acusado al vicegobernador de Kilifi, Gideon Saburi, de salir sin tomar precauciones, ualgo que el aludido negó. Kenia, que tiene 179 casos confirmados y seis muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas. Saburi, fue arrestado después de completar una cuarentena de 14 días por haber dado positivo por coronavirus.  "Deliberadamente e ilegalmente, sin tomar ninguna precaución, se expuso al público", dice la hoja de cargos del tribunal de Mombasa.  El abogado de Saburi dijo que estaba siendo tratado injustamente debido a los comentarios del presidente Uhuru Kenyatta. Kenyatta dijo en una entrevista de radio que Saburi había ignorado las reglas y viajó a Mombasa y Kilifi después de aterrizar en Nairobi desde Alemania. "No tienes derecho a infectar a otras personas con este virus solo porque eres un líder", dijo Kenyatta. "Es mi deseo, pido mucho que la corte lo encarcele por 10 años debido a las personas que ha infectado".   Lola Hierro Arrestados cuatro funcionarios en Uganda. Los miembros del Gobierno, incluidos dos tecnócratas de alto rango, han sido detenidos por presunto fraude en la adquisición de ayuda alimentaria para personas vulnerables durante la cuarentena decretada para evitar el coronavirus, dijo el jueves la oficina del presidente Yoweri Museveni. Entre ellos está la secretaria permanente en la oficina del primer ministro, Christine Guwatudde Kintu, según un comunicado del Gobierno. El sábado, el personal militar comenzó a distribuir alimentos a familias en barrios pobres de Kampala. Según la declaración, una unidad anticorrupción en la oficina del presidente había llevado a cabo una investigación especial sobre la adquisición de los artículos de socorro. Los investigadores descubrieron que los funcionarios estaban "inflando precios y rechazando ofertas de precios más bajos de varios proveedores de harina y frijoles de maíz", según el comunicado. Hasta el momento, Uganda tiene 53 casos confirmados, del nuevo coronavirus, y ninguna muerte. Informa Reuters.   Lola Hierro Los líderes africanos defienden al director de la OMS. La Organización Mundial de la Salud, dirigida por el etíope Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha sido acusada por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, por estar demasiado centrada en China y de emitir malos consejos sobre la pandemia de Covid-19. Trump también ha amenazado con retirar la contribución de su país al presupuesto. El presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa, que preside la Unión Africana (UA), ha defendido que el director de la OMS ha mostrado un liderazgo excepcional desde las primeras etapas de la crisis. "La UA exhorta a la comunidad internacional a unir esfuerzos para apoyar los esfuerzos de la familia de la OMS", ha agregado. El presidente de Ruanda, Pau Kagame, se ha pronunciado asegurando que la OMS tiene la confianza y el apoyo de África. "Si hubo un momento para la unidad, la solidaridad y la cooperación, es este" añadió. Tedros ha rechazado las acusaciones de Trump y asegura que la OMS mantiene al mundo informado sobre los últimos datos, información y pruebas.  Informa Reuters. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos. NEWSLETTER Recibe el boletín de Planeta FuturoConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Continúa la política de confinamiento en la mayoría de los países de Africa. Tras la prórroga de Marruecos y Argellia, este domingo el presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha anunciado que tomará la misma medida para contener la propagación del nuevo coronavirus. Alargará la situación dos semanas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha afirmado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. El continente ha llegado este sábado a los 21.966 casos confirmados y 1.117 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país con más infectados reportados es, de nuevo, Sudáfrica con 3.158, seguido de Egipto, con 3.144 (y 239 fallecidos). Marruecos tiene 2.855 casos confirmados y Argelia 2.629 (y casi 400 muertos). El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró Actualización de datos. El continente ha llegado este sábado a los 21.298 casos confirmados y 1.081 muertos. Como siempre, las cifras deben ser tomadas con cautela pues la recogida de datos en muchos países es complicada. Por número de casos, el país más afectado es, de nuevo, Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.820 casos confirmados y Argelia 2.534. Patricia Peiró Mascarillas para todos. El Gobierno de Ruanda ha ordenado el uso de mascarillas en espacios públicos y ha pedido a la población que las tengan puestas también en el interior de sus viviendas para intentar contener la propagación del coronavirus. El ministro de Sanidad, Daniel Ngamije, ha señalado que "además de otras medidas de precaución ante el coronavirus, se pide a los ciudadanos que usen mascarillas al salir para sus actividades esenciales y al estar en sus viviendas". El Ministerio de Sanidad había pedido previamente que las mascarillas fueran usadas sólo por pacientes y trabajadores médicos, si bien Ngamije ha destacado que "se ha demostrado que son efectivas" y deben ser usadas por toda la población. https://twitter.com/UrugwiroVillage/status/1251243747238690818?s=20 Patricia Peiró Más confinamiento. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, extendió el domingo un bloqueo para contener la propagación del nuevo coronavirus en dos semanas, diciendo que el país aún no había cumplido las condiciones establecidas por la Organización Mundial de la Salud para levantar las medidas. Tres personas murieron por el virus de las 25 infectadas confirmadas en la nación del sur de África, pero los expertos en salud esperan que las cifras aumenten una vez que las autoridades aumenten las pruebas. "Ha sido una decisión muy difícil que mi gobierno ha tenido que tomar a regañadientes", ha asegurado Mnangagwa en una transmisión de televisión en vivo. Patricia Peiró A votar. El primer ministro de Malí, Boubou Cissé, ha defendido este domingo la decisión de celebrar la segunda vuelta de las parlamentarias durante la jornada a pesar de la pandemia de coronavirus y ha recalcado que es clave "para la continuidad de la democracia y la estabilidad del país". Cissé ha acudido a votar a un colegio electoral de la capital, Bamako, donde se ha lavado las manos con agua y jabón, antes de aplicarse una solución hidroalcohólica antes de proceder a votar, en el marco de las medidas de prevención puestas en marcha por las autoridades ante el virus. En declaraciones a la prensa, Cissé ha animado a la población a acudir a votar, respetando las medidas de prevención, "para garantizar que la democracia puede continuar funcionando", tal y como ha indicado el Gobierno maliense en un comunicado. Patricia Peiró “Estamos conteniendo la pandemia, pero, si los casos se disparan, tendremos problemas enormes”. El doctor Ousmane Faye es uno de los científicos de referencia del continente africano. Como responsable de Virología del Instituto Pasteur de Dakar (Senegal) ha estado en el frente de batalla contra enfermedades que en África han dejado enormes secuelas, como la fiebre amarilla, la polio o el ébola. Ahora le toca lidiar con una nueva amenaza, la Covid-19, que se extiende lentamente por el continente. Él ha sido uno de los responsables de formar a los laboratorios africanos para que puedan hacer los tests. “Hemos hecho un gran esfuerzo y ahora mismo lo estamos gestionando, pero si los casos se disparan nuestros problemas serán enormes”, advierte. Patricia Peiró No habrá finales. La Confederación Africana de Fútbol (CAF) ha decidido aplazar las finales de la Liga de Campeones y Copa Confederación 2019/20 ante la evolución de la pandemia del coronavirus en el continente. Tras acordar aplazar las semifinales de ambas competiciones interclubes, el organismo africano optó por aplazar también las finales, que por primera vez se iban a disputar a un partido. La de la Copa Confederación estaba programada para el 24 de mayo en el estadio Príncipe Moulay Abdellah de Rabat y la de la Champions el 29 del mismo mes, en el estadio Japona de Douala (Camerún). La CAF apunta que las nuevas fechas serán comunicadas a su debido tiempo tras consultar con todas las partes, así como asegura que estudia constantemente la situación de la pandemia y trabaja estrechamente con las distintas autoridades, incluida la Organización Mundial de la Salud (OMS). Patricia Peiró Una mujer que usa una mascarilla para evitar la propagación del coronavirus, pasa junto a un mural en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, durante la tercera semana de encierro para contener la propagación de la pandemia. (Foto AP / Nardus Engelbrecht) Patricia Peiró Vuelos solidarios. Prioridad para la ONU en la actual pandemia global es evitar que el coronavirus se cebe con los países menos desarrollados y para ello ha nacido Vuelos Solidarios, una de las primeras operaciones humanitarias con un alcance realmente planetario. La operación comenzó esta semana con la coordinación de la OMS y el Programa Mundial de Alimentos (PMA), cuyo director de operaciones de respuesta al COVID-19, el jordano Amer Daoudi, explica en una entrevista a Efe los principales detalles del programa y sus mayores retos. El programa de envío de mascarillas, trajes de protección, respiradores y otros equipos sanitarios vitales para hacer frente al coronavirus es "de lejos la mayor operación global del PMA", subraya Daoudi, responsable de coordinar los pedidos y envíos de equipamiento. La red usará 4.000 trabajadores del sistema de Naciones Unidas y al menos un centenar de aviones (aunque a decir de Daoudi, podrían hacer falta más), usando como bases los centros de abastecimiento del PMA en Lieja (Bélgica), Cantón (China) y Dubai (Emiratos Árabes). https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250006418536759298?s=20 Patricia Peiró Cambios electorales. África tenía previstas este año numerosas importantes citas con las urnas, incluidas varias al más alto nivel para revalidar a los presidentes o elegir a otros nuevos, pero la pandemia de coronavirus amenaza con entorpecer los preparativos e incluso forzar el aplazamiento de las elecciones. También es el argumento perfecto para quienes quieren aprovecharse y seguir un tiempo más en el cargo. El primer país que tenía previstas elecciones fue Guinea. Su presidente, Alpha Condé, inmerso en un pulso político con la oposición, optó por mantener las elecciones parlamentarias y el referéndum constitucional previstos para el 22 de marzo a pesar de que ya se habían registrado los dos primeros casos. Las elecciones estuvieron marcadas por las protestas previas y actos de violencia que se saldaron con una decena de muertos y dieron la victoria al partido del mandatario. Tampoco en Malí su presidente, Ibrahim Boubacar Keita, ha querido aplazar las elecciones parlamentarias, cuya primera vuelta se celebró el 29 de marzo, con la segunda prevista para este 19 de abril. Patricia Peiró Alegría por la llegada de suministros a Guinea Ecuatorial https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251578296053256194?s=20 Patricia Peiró Un soldado de la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) patrulla las calles de Hillbrow, Johannesburgo, durante una operación conjunta entre el Servicio de Policía de Sudáfrica (SAPS) y la Fuerza de Defensa Nacional de Sudáfrica (SANDF) para hacer cumplir el confinamiento nacional para ayudar a frenar la propagación del brote de coronavirus (Foto de WIKUS DE WET / AFP) Patricia Peiró Actulaización de datos: -21.099 casos confirmados y 1.056 muertos -Por número de casos, el país más afectado es Sudáfrica con 3.034, seguido de Egipto, con 3.032. Marruecos tiene 2.685 casos confirmados y Argelia 2.534. -Argelia y Marruecos, dos de los países con más positivos confirmados, han anunciado este sábado que amplían su periodo de confinamiento. Patricia Peiró Más confinamiento. Argelia extenderá el confinamiento 10 días más, hasta el 29 de abril, para tratar de contener la propagación del coronavirus. El gobierno había impuesto un cierre total en el área de Blida, al sur de la capital, Argel, y un toque de queda nocturno en las 47 provincias restantes del país hasta el 19 de abril. "Todas las demás medidas preventivas seguirán vigentes", dijo el Gobierno en un comunicado, en referencia a medidas que incluyen la suspensión de vuelos y transporte público y el cierre de universidades, escuelas, restaurantes y cafeterías. Patricia Peiró Koundoul necesitaba una clínica y aquí está. Koundoul necesitaba una clínica y el doctor Derib la iba a construir junto a Solange Nemoune Kobdji, su esposa, que es enfermera. La gente decidió darles tierra y les fueron ayudando a levantar la clínica. En 2006, el centro de salud Atefa en Koundoul comenzaba a dar servicio. La clínica está construida alrededor de un patio en un terreno de 945 metros cuadrados. Patricia Peiró Los empleados de una fábrica que produce equipos de protección personal para los trabajadores de salud de primera línea del coronavirus. Este centro está gestionado por el gobierno, en Accra (Ghana). La mayoría de las naciones del continente africano obligan al confinamiento. Madagascar y Ghana han bloqueado completamente regiones y pueblos, mientras que Senegal, Mauritania, Guinea, Malí, Costa de Marfil, Burkina Faso y Níger han impuesto estados de emergencia y toques de queda nocturnos. (Foto por Nipah Dennis / AFP) Patricia Peiró Guerra por comer. "Señor presidente, estamos atravesando una crisis alimentaria. Aquí hay una guerra", advierte Joani Fredericks, una activista de Sudáfrica, preocupada porque el confinamiento en su país ha derivado en choques con la policía y saqueos en los barrios más empobrecidos, a causa del hambre. "Algunas personas vandalizaron tiendas, atacaron a gente. La única razón es que tienen hambre", explica Fredericks, miembro de una asociación, en un desgarrador video divulgado en redes sociales. Esta semana, parte de los vecinos de Mitchells Plain, el suburbio de Ciudad del Cabo en el que ella vive, frustrados por no recibir alimentos, quemaron neumáticos y lanzaron piedras a la policía, que replicó con pelotas de goma y gases lacrimógenos. A unos kilómetros de allí, agentes de seguridad privada asistieron, impotentes, al saqueo de un supermercado perpetrado por decenas de jóvenes. En Sudáfrica, primera potencia industrial del continente, en tiempo normal, el 20% de los hogares adolece de una falta de acceso a la alimentación, según la Oficina nacional de estadísticas. Patricia Peiró Cinco millones de habitantes y tan solo tres respiradores. Esa es la realidad en República Centroafricana (RCA) un país que no termina de salir del conflicto armado que estalló en 2013 y donde el 70% de los servicios de salud corren a cuenta de las ONG y no del Estado, que apenas tiene control de una parte del territorio. Por el momento, se han registrado doce casos y ningún fallecido, pero las ONG temen las consecuencias que una propagación del coronavirus pueda tener en un país que no está preparado para hacer frente a una pandemia como esta, que ha causado estragos en países ricos con sistemas de salud mucho más desarrollados. "El Covid-19 tiene el potencial de avanzar a la velocidad del rayo en RCA si el país no recibe el apoyo que necesita para protegerse adecuadamente contra el virus", advierte el director en el país del Consejo Noruego para los Refugiados (NRC), David Manan. "Con tres respiradores para cinco millones de personas el país está abocado a la catástrofe", previene. Patricia Peiró Al menos cuatro personas han muerto y otras 18 han resultado heridas durante nuevos enfrentamientos registrados en la capital de Libia, Trípoli, sede del Gobierno libio reconocido por la comunidad internacional y asediado desde hace meses por fuerzas del este del país, lideradas por el mariscal opositor Jalifa Haftar. De los cuatro fallecidos, tres eran residentes civiles del barrio de Souq al Jumaa, según el portavoz del Ministerio de Salud, Amin al Hashimi. Otros 16 civiles de la zona resultaron heridos. El resto de víctimas son un civil fallecido y dos agentes heridos por la explosión de varios cohetes en el barrio de Farnaj, esta madrugada. El Gobierno de Trípoli ha responsabilizado a las fuerzas de Haftar de estos ataques, que suceden en plena pandemia mundial de coronavirus, donde un total de medio centenar de personas han sido contagiadas y una ha fallecido, aunque la crudeza de las condiciones del país impide verificar estas cifras. Patricia Peiró La historia de los dos sanitarios que levantaron una clínica de la nada. El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Patricia Peiró Mallam Abba Kyari, el jefe de gabinete del presidente de Nigeria, Muhammadu Buhari, ha muerto a causa del coronavirus. "La Presidencia lamenta anunciar el fallecimiento del jefe de gabinete del presidente", ha anunciado el portavoz de Buhari, Garba Shehu, a través de la red social Twitter. Shehu, que ha tildado de "devastador" al coronavirus, ha explicado que Kyari estaba recibiendo tratamiento por esta causa. Nigeria ha confirmado, hasta el momento, 493 casos de coronavirus. https://twitter.com/GarShehu/status/1251296707549097985?s=20 Patricia Peiró El imposible confinamiento en los barrios de chabolas. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes pasado en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser solo una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. Patricia Peiró Nuevos datos. África supera los mil fallecidos por coronavirus y roza los 20.000 contagiados. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.783. Marruecos y Argelia cuentan con 2.564 y 2.418 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Actualización de datos. Casi 19.000 contagiados y 983 muertos son hasta el momento las cifras en el continente africano. Egipto ha superado este viernes por primera vez a Sudáfrica en número de casos con 2.844, mientras que el segundo país tiene 2.605. Marruecos y Argelia cuentan con 2.528 y 2.266 respectivamente. Camerún tiene 1.016. Patricia Peiró Condena firme. La Fuerza Provisional de Seguridad de Naciones Unidas para Abyei (UNISFA) ha condenado "firmemente" el ataque ejecutado el lunes por miembros de la comunidad misseriya contra una comunidad rival en la región de Abyei, en disputa entre Sudán y Sudán del Sur, que se saldó con la muerte de al menos cuatro personas. El ataque, perpetrado contra miembros de la comunidad ngok dinka en la localidad de Mabok, concluyó además con el secuestro de un niño y el incendio de al menos 50 viviendas antes de que los atacantes se retiraran de la zona. "Más preocupante es el hecho de que, en un momento en el que el mundo está unido para luchar contra un enemigo común, el coronavirus, miembros de las dos comunidades encuentren espacio para llevar a cabo actos que sólo pueden echar a perder los avances logrados en los últimos años en el proceso de paz en Abyei", ha sostenido. Patricia Peiró Duro lastre. La crisis económica por la pandemia del coronavirus podría borrar los progresos logrados en materia de desarrollo en los últimos años en los países pobres, advirtió este viernes el presidente del Banco Mundial, David Malpass. La institución multilateral con sede en Washington adoptó varios compromisos para los países más vulnerables del mundo, muchos de ellos en América Latina, África y Asia, comprometiendo 160.000 millones de dólares en los próximos 15 meses para el financiamiento de proyectos en terreno. Muchos de estos proyectos están destinados a contener la pandemia, para acceder a más pruebas, establecer cordones sanitarios y tener más equipamiento médico. "Pero esto va a ser claramente insuficiente", en un momento en que a estos países les falta de todo, comentó Malpass durante las reuniones semestrales del Banco y el FMI que este año se celebran de forma virtual por la pandemia. Patricia Peiró A casa. El primer ministro de Sudán, Abdalá Hamdok, ha cesado al gobernador de la capital, Jartum, por su oposición a la decisión de suspender los rezos del viernes y el domingo en mezquitas e iglesias a causa del coronavirus. Según las informaciones de la agencia estatal sudanesa de noticias, SUNA, Hamdok ha dejado a uno de sus ministros a cargo de la gobernación de Jartum hasta que nombre a un sustituto del cesado, Ahmed Abdun Hamad. La decisión de suspender los rezos y congregaciones religiosas del viernes y el domingo fue adoptada por el Ministerio de Asuntos Religiosos, en el marco de las medidas adoptadas por el Gobierno ante la pandemia. Patricia Peiró Más hambre. La pandemia de coronavirus hará que aparezcan nuevas bolsas de hambre en ciertas partes del planeta y al mismo tiempo empujará a los agricultores a una nueva crisis por la caída previsible de la demanda, anticipó hoy el Organismo de la ONU para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Dependiendo de cómo cumplan las proyecciones de caída del Producto Interior Bruto global y en cada país, la malnutrición podría aumentar entre el 8 el 10 % en el caso de los países que son importadores netos de alimentos, con respecto a los 121 millones de personas que ya son consideradas malnutridas, dijo el economista en jefe de la FAO, Maximo Torero. El experto enfatizó que todos los cálculos están teñidos de un alto nivel de incertidumbre ya que todavía se desconoce cuánto más durará la crisis sanitaria y sus consecuencias finales sobre la economía global. En la foto, dos mujeres llevan comida facilitada por el gobierno. (REUTERS/Mike Hutchings) Lola Hierro 255 millones de dólares para África occidental y Central. La Agencia de la ONU para los Refugiados, Acnur, ha lanzado una petición de 255 millones de dólares para financiar intervenciones de emergencia para proteger a millones de personas en situación de vulnerabilidad ante los nuevos riesgos que se plantean por los efectos combinados de los conflictos y la pandemia del coronavirus. El nuevo coronavirus ha agravado los retos en una región que ya hace frente a una de las mayores crisis humanitarias del mundo y que cuenta con más de nueve millones de personas desplazadas forzosas. La pandemia ha llevado al cierre de fronteras y ha impuesto una presión aún mayor sobre sistemas sanitarios frágiles y economías débiles. Las regiones de África Occidental y Central cuentan con una de las mayores poblaciones de personas desplazadas en África, con cerca de 5,6 millones de desplazados internos, 1,3 millones de personas refugiadas, 1,4 millones de retornados que continúan necesitando asistencia, y 1,6 millones de personas apátridas.   Alejandra Agudo Protestas en Malawi. La policía de Malawi ha empleado este viernes gases lacrimógenos para dispersar una protesta de comerciantes en la localidad de Blantyre contra la decisión del Gobierno de poner en marcha desde el sábado un confinamiento de tres semanas a causa de la pandemia de coronavirus. Los comerciantes han incendiado neumáticos y han cortado una carretera en la zona y han asegurado que no cumplirán con la medida debido al impacto económico que tendrá sobre ellos, según ha informado el diario Nyasa Times. La manifestación ha tenido lugar apenas un día después de otra concentración en la ciudad de Mzuzu para protestar contra la medida. Los comerciantes portaron carteles en los que se podía leer "El confinamiento es más tóxico que el coronavirus" y "Preferimos morir de coronavirus que morir de hambre". Informa Europa Press. Alejandra Agudo Drones para controlar el confinamiento en Ruanda. La policía del país se prepara para volar un avión no tripulado equipado con un megáfono en un vecindario residencial de la capital, Kigali, para informar y controlar el cumplimiento del confinamiento para la contención de la enfermedad. Fotografía tomada el 15 de abril de 2020. REUTERS / Jean Bizimana. Lola Hierro 300.000 africanos pueden morir por la Covid-19. La pandemia probablemente matará al menos a 300.000 africanos y empujará a la pobreza extremo a 29 millones más, según ha concluido hoy en  un informe la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África (Uneca) este viernes, y ha pedido una red de seguridad de 100 mil millones de dólares para el continente. Hasta ahora, 53 países de África han registrado menos de 20.000 casos, pero la OMS ha advertido de que se podría llegar hasta los 10 millones en seis meses. La Uneca también está respaldando el llamamiento de los ministros de finanzas africanos para condonar la deuda externa. La agencia modeló cuatro escenarios basados ​​en el nivel de medidas preventivas introducidas por los gobiernos africanos y las 300.000 muertes se prevén en el mejor de ellos, con medidas de distanciamiento social intenso. En este escenario también se prevén 122.8 millones de infecciones, y 2.3 millones de hospitalizaciones. Por Joe Bavier (Reuters) Alejandra Agudo La ONU denuncia ataques contra el hospital de Trípoli asignado para atender a enfermos de coronavirus Naciones Unidas ha expresado este viernes su "gran preocupación" por la persistencia de los combates en Libia y, en particular, por el impacto que están teniendo sobre la población civil, hasta el punto de que ha podido confirmar al menos tres ataques en abril contra un hospital de Trípoli asignado para la atención de presuntos casos de covid-19. El Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos ha lamentado que, pese a "los numerosos llamamientos para un alto el fuego global en estos momentos difíciles", en el caso de Libia los combates han aumentado. "Instamos a todas las partes en conflicto a acatar inmediatamente una pausa humanitaria", asegura el portavoz Rupert Colville. El ataque contra estas instalaciones, advierte Colville, es "aún más lamentable" si se tiene en cuenta el contexto actual, por una pandemia de coronavirus que ya ha dejado en el país norteafricano 48 contagiados y un fallecido. Informa Europa Press Lola Hierro 142 arrestados por delitos violentos en Nigeria. Más de 140 personas han sido puestas a disposición judicial este viernes acusadas de asesinato, robo y violencia callejera durante el confinamiento impuesto a causa del nuevo coronavirus, ha informado el portavoz policial Abimbola Oyeyemi, quien ha añadido que pertenecen a bandas callejeras. Los sospechosos fueron llevados ante un tribunal estatal de Ogun, que limita con la capital económica nigeriana, Lagos y están acusados ​​de haber aterrorizado a residentes y automovilistas con robos a mano armada. En Nigeria existe un gran temor al aumento de la delincuencia y los disturbios, ya que el confinamiento impide la labor a millones de trabajadores informales. Los residentes de varias áreas de Lagos y Ogun han salido a las calles para defenderse después de una serie de ataques de bandidos armados. Las fuerzas de seguridad, a su vez, han matado a 18 personas desde finales de marzo, acusadas de no respetar las medidas de contención. Según las últimas cifras, se han registrado 442 casos de coronavirus, incluidos 13 muertos. Lola Hierro El presidente de Burkina Faso cede su sueldo. El presidente de Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré, ha anunciado este jueves que tanto él como los miembros del Gobierno renuncian a varios meses de su salario para apoyar la respuesta de las autoridades ante la pandemia de coronavirus. "Para contribuir a los fondos de apoyo a la respuesta contra la Covid-19 en Burkina Faso, he decidido renunciar a mi salario durante seis meses a partir de abril de 2020", ha dicho. Asimismo, ha desvelado a través de su cuenta en la red social Twitter que "el primer ministro, los secretarios de Estado y los ministros cederán respectivamente cuatro, dos y un mes de su salario". Por otra parte, Kaboré ha celebrado la llegada al país africano de 12 expertos médicos chinos para "aportar su apoyo a Burkina Faso" en la lucha contra el coronavirus. Las autoridades de Burkina Faso han registrado hasta la fecha 546 casos y 32 fallecidos por coronavirus, lo que le convierte en uno de los países más afectados en el continente. Informa Europa Press Lola Hierro Las estrellas de la lucha senegalesa entrenan a puerta cerrada. Moussa Diop, una gran promesa de la lucha senegalesa, ha cambiado de lugar de entrenamiento: ya no lo hace en las playas de Dakar, cerradas por el coronavirus, y tiene que preparar a puerta cerrada y bajo techo su próximo combate, en junio. Cada día, Moussa, alias Sérigne Ndiay, va a la sala Body Max, que su entrenador, Maguette Seydi, abre para él. Desde que se decretó el estado de emergencia en Senegal, con 300 infectados y dos fallecidos, "muchas cosas han cambiado", confirma su entrenador, obligado a cerrar el gimnasio al público. "Tengo que proteger a Sérigne Ndiaye y a mí mismo. Hemos aumentado nuestra higiene y trabajamos con prudencia", añade. La Federación de Lucha Senegalesa tiene unos 4.000 afiliados. Su deporte es uno de los más populares del país y para los luchadores, unas estrellas admiradas por el público en Senegal, el respeto de la distancia social es todo un reto. "Tenemos mucha gente que quiere saludarnos y todo el mundo quiere acercarse a nosotros", subraya este luchador. /AFP   Patricia Peiró Un taller de reparación electrónica permanece cerrado en el municipio de Soweto en Johannesburgo, Sudáfrica, este viernes 17 de abril. Muchas pequeñas empresas han cerrado debido al estricto cierre de cinco semanas en un esfuerzo por luchar contra la pandemia de coronavirus. (AP Photo/Jerome Delay) Patricia Peiró Los miembros del equipo de rescate de Sonko, una ONG fundada por el gobernador de Nairobi, Mike Sonko, usan máquinas de humo para rociar calles y superficies mientras realizan un ejercicio de fumigación durante el toque de queda en un mercado local de la ciudad y sus calles principales para combatir la propagación de la pandemia del coronavirus en Nairobi, Kenia, (EFE / EPA / Daniel Irungu) Lola Hierro 44 países africanos ahora pueden hacer los test para diagnosticar la Covid-19. En este vídeo, el doctor Peter Borus, científico en un laboratorio que apoya la Organización Mundial de la Salud en Kenia, explica cómo se realiza el procedimiento y enseña las instalaciones. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1251108768013844483  Lola Hierro Botsuana desmiente que esté deportando inmigrantes zimbabuenses. El Gobierno ha publicado un comunicado en sus redes sociales en el que rechazan la "información errónea" y los "informes distorsionados" que corren por internet y que afirma que se está expulsando forzosamente a los ciudadanos de Zimbabue. "El reciente ejercicio de repatriación se llevó a cabo conjuntamente con el Gobierno de Zimbabue, a raíz de las solicitudes de los ciudadanos de Zimbabue que querían que se les ayudara a regresar a su hogar en medio de la pandemia de coronavirus y las medidas de bloqueo establecidas", aclara. Según esta colaboración, el 16 de abril fueron repatriados 255 personas de forma voluntaria y fueron recibidos por las autoridades de su país de origen en la frontera de Ramokgwebana. "Ninguno de los individuos repatriados fue acusado de violar las reglas de inmigración", dice el comunicado. El Gobierno también aclara que se está trabajando con otros países para facilitar la repatriación voluntaria de sus ciudadanos desde Botsuana. https://twitter.com/BWGovernment/status/1251090230477758464 Lola Hierro Un spray que "mata" al virus en Uganda. La presidenta del parlamento de Uganda, Rebecca Kadaga, ha dicho que tiene el "tratamiento contra el coronavirus" y ha desatado una tormenta de críticas por su inverosimilidad.  Es un spray que asegura que ha sido creado en Estados Unidos con una patente específica para el país, pero ha detallado que no es una vacuna tras afirmar hace un mes lo mismo. El diario local The Observer aseguró que Kadaga acusaba a los ugandeses de sobreactuar en la crisis del coronavirus. Actualmente el país tiene 55 casos. Informa David Soler. Lola Hierro Fabricando mascarillas bonitas. Mariam Mbula, de 35 años, es una migrante subsahariana de la República Democrática del Congo que posa para un retrato con una mascarilla facial que cosió para protegerse de la propagación del coronavirus en su taller en Rabat, Marruecos, el jueves 16 de abril de 2020. El taller, que es parte de la iniciativa Migrants du Monde, ha estado produciendo máscaras faciales que cumplen con los estándares de saneamiento y tienen un aspecto moderno. (Foto Mosa'ab Elshamy / AFP) Patricia Peiró ¿Qué pasa con las cárceles? La pandemia del coronavirus sume en la angustia a centenares de miles de presos hacinados en prisiones de Medio Oriente y Magreb, donde más países adoptan medidas de confinamiento para frenar la propagación. Aunque algunos gobiernos han respondido al llamado lanzado por defensores de derechos humanos de liberar a presos, otros siguen haciendo oídos sordos. En Argelia, que está entre los países más afectados de África por la pandemia con 2.070 contaminaciones y 263 muertos, el presidente Abdelmajid Tebboune ha indultado a 5.000 detenidos a principios de abril. Sin embargo el gobierno argelino, que aplica un confinamiento parcial, ha suspendido las visitas a los locutorios hasta nueva orden, invocando el riesgo de contaminación. Para Kaddour Chouicha, militante de derechos humanos, "el confinamiento es un castigo suplementario para los detenidos". (Foto: Una cárcel sudafricana. MICHELE SPATARI / AFP) Lola Hierro China debe indemnizar a África por sus fallos en la gestión del coronavirus. El exministro de Educación de Nigeria y exvicepresidente para África del Banco Mundial, Obiageli Ezekwesili, ha publicado un artículo en el Washington Post en el que dice que el continente debe recibir una indemnización por daños y perjuicios y una compensación por responsabilidad civil de China, el país poderoso que no logró gestionar de manera transparente y eficaz esta catástrofe mundial. "Los beneficios económicos de África desde la última crisis mundial se han visto erosionados. Ha llegado el momento de hacer que los países ricos infractores paguen a los pobres un impuesto mundial sobre la carga del riesgo por retrasar su salida de la pobreza" escribe. Sostiene que China debería anunciar la cancelación de los más de 140.000 millones de dólares que su Gobierno, bancos y contratistas extendieron a los países de África entre 2000 y 2017. "Esto compensaría parcialmente a los africanos por el impacto del coronavirus en sus economías y su población". Lola Hierro Coronavirus: juntos podemos salir más fuertes y unidos. Este es el título de un  manifiesto que medio centenar de intelectuales africanos firmaron a principios de esta semana, y en el que reclaman que no se imponga el "afropesimismo" y se dé ya por muerto al continente, haciendo un llamamiento a la movilización de la inteligencia, los recursos y la creatividad de los africanos para derrotar la pandemia de la Covid-19. Entre los firmantes se encuentran Kako Nubukpo, Alioune Sall, Carlos Lopes, Cristina Duarte, Felwine Sarr, Achille Mbembe, Reckya Madougou, Souleymane Bachir Diagne, Franck Hermann Ekra y Hakim Ben Hammouda.  Casa África lo ha traducido al castellano y se puede leer aquí. Patricia Peiró Ricos al rescate. Bajo un sol de justicia, los carpinteros, empapados en sudor, construyen a martillazos el suelo del centro de aislamiento que acogerá a los enfermos de la Covid-19 en Kano, al norte de Nigeria. Detrás de esta iniciativa figura el hombre más rico de África, Aliko Dangote, cuya fortuna se estima en más de 15.000 millones de dólares. Son dos enormes carpas blancas de unas 250 camas erigidas en el estadio de fútbol de la ciudad donde nació el rey del cemento. En este país de 200 millones de habitantes, las décadas de mala gestión han dejado un sistema de salud exangüe. Creada a finales de febrero, la coalición del sector privado liderada por Dangote y el grupo bancario nigeriano Access Bank, reúne a unas 50 empresas que han prometido casi 57 millones de dólares para el país, según un documento al que ha tenido acceso la AFP. "Si cada uno hace cosas por su lado, genera una cacofonía, entonces dependiendo de su tamaño, cada uno aporta lo que puede y juntamos nuestros recursos", asegura Zouera Youssoufou, directora de la Fundación Dangote. (Foto: AMINU ABUBAKAR) Patricia Peiró Un mazazo al fútbol africano. Campeonatos continentales y ligas nacionales suspendidas, jugadores confinados, aficionados privados de emociones, estadios, praderas, canchas improvisadas y patios vacíos, estrellas volcadas en acciones solidarias y clubes sumidos en deudas y trampas financieras que le han obligado a tomar decisiones como reducción de salarios y despidos. Esa ha sido la decisión adoptada por el TP Mazembe, el campeón congoleño y uno de los equipos con mejor palmarés continental: ha recortado el salario de sus estrellas, dado de baja a parte de la plantilla y enviado a casa a parte del cuerpo técnico y otros trabajadores. Con un fútbol casi amateur, de salarios bajos y contratos precarios, el cierre de estadios es un drama mayor: Amadou pone el caso de Túnez, uno de los países exportadores de jugadores, principalmente a las emergentes ligas árabes. "El problema es cuánto tiempo puede durar esto", advierte Jean Gilbert Kanyenkore, entrenador del Vital'O FC, de la liga en Burundi, una de las últimas en cerrar las puertas. La foto es de MICHELE SPATARI (AFP) Lola Hierro Claves del impacto económico del coronavirus en África. La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos. En estos cuatro puntos se centra este análisis: Lola Hierro Egipto supera a Sudáfrica en número de contagiados. Los datos actualizados de positivos registrados y fallecidos en África de este viernes 17 de abril a las 10.15 (hora española) indican que el país norteafricano se coloca en primer lugar en cuanto a número de contagios. Las cifras quedan así: Egipto (2.673), Sudáfrica (2.605), Argelia (2.266) y Marruecos (2.283). Los muertos también han ascendido: 968. El mayor número de víctimas está en Argelia (348), Egipto (196) y Marruecos (130). Los otros 50 países con afectados no llegan a la cincuentena de fallecidos. Comores y Lesotho so los únicos países que no han registrado casos.   Lola Hierro Migrantes en Marruecos confinados sin necesidad de una pandemia. El mundo entero está a puerta cerrada ahora mismo mientras la pandemia de la Covid-19 se extiende por los diferentes países del globo. Marruecos es uno de ellos y, como la mayoría, ha declarado el estado de emergencia y el confinamiento obligatorio. Es una situación nueva para el grueso de la población, pero ¿qué ocurre con los migrantes que malviven en el país vecino? Apenas notan la diferencia: están acostumbrados a sobrevivir desde el confinamiento, algunos desde hace más de una década. Los migrantes subsaharianos que residen en Marruecos, sobre todo en ciudades fronterizas como Nador o Tánger nunca han podido salir a la calle sin miedo. Incluso estando documentados, son víctimas de redadas policiales para detenerlos y deportarlos al sur del país. Este es un foto reportaje sobre su situación, realizado en distintas localizaciones desde 2017 hasta hoy. Por Teresa Palomo Lola Hierro La perspectiva de género ante la Covid-19. Cuando hay una pandemia, los líderes del mundo y los servicios de emergencias sanitarias deben adaptarse rápidamente a la amenaza en ciernes. A menudo, el último factor que consideran —si es que en algún momento llega a formar parte de sus listas— es el género. Siempre escuchamos las mismas excusas una y otra vez: "En este momento, el género no es una prioridad", dicen los líderes. "Tal vez, cuando se calmen las aguas", afirman. "No es el momento", insisten. Si la intención es encontrar las respuestas más eficaces contra la covid-19 —o cualquier emergencia de salud— esto debe cambiar. Lola Hierro Nigeria pide ayuda para los países de ingresos medios. La ministra de finanzas de Nigeria ha celebrado el un acuerdo de alivio de deuda alcanzado esta semana para ayudar a los países más pobres del mundo a enfrentar la pandemia de coronavirus, pero ha señalado que los países de ingresos medios con problemas de deuda también necesitan ayuda urgente. En declaraciones que planteará en la reunión de este viernes ante el Comité de Desarrollo del Banco Mundial, Zainab Ahmed ha asegurado que la mayoría de los países de África subsahariana son particularmente vulnerables a la pandemia porque las altas tasas de trabajo por cuenta propia significan que el distanciamiento social no puede mantenerse por mucho tiempo. El continente, con unos 400 millones de personas que viven en la pobreza, también tiene sistemas de salud débiles y extremadamente inadecuados para detectar la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional pronosticó esta semana que África subsahariana verá una contracción del 1,6% en el producto interno bruto este año, debido a la pandemia y una serie de otros desafíos. Lola Hierro La Covid-19 obstaculiza la lucha contra otras enfermedades. El director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha avisado de que la Covid-19 está obstaculizando la lucha contra otras enfermedades prioritarias como la polio. Tedros ha comentado que ya se han suspendido las campañas de vacunación y otros programas de inmunización están en riesgo debido al cierre de las fronteras y las prohibiciones para viajar. Además, ha recordado que ha habido cuatro nuevos casos de ébola en la República Democrática del Congo y ha alertado del "alarmante" aumento de fallecidos como consecuencia del coronavirus, 40.000 solo en una semana. "Solo trabajando juntos podremos controlar esta pandemia", ha dicho Tedros, para informar de que África ya se está movilizando y de que, gracias a la "larga experiencia en el manejo de enfermedades como el VIH y la tuberculosis", algunos países ya cuentan con la infraestructura de laboratorio y con las redes de profesionales sanitarios, algo "fundamental" para contener al virus.   Lola Hierro Egipto se paralizará por la fiesta de la primavera. Egipto detendrá todo el transporte público el lunes para evitar multitudes y limitar la propagación del coronavirus en un importante día festivo, ha anunciado el primer ministro, Mostafa Madbouly Los egipcios marcan el comienzo de la primavera con las celebraciones de Sham el-Nessim el lunes, un día después de que los cristianos coptos celebren la Pascua. Tanto musulmanes como cristianos tradicionalmente salen en grandes cantidades. Playas, parques, jardines públicos, centros comerciales y tiendas permanecerán cerradas durante el día, excepto tiendas de alimentos y farmacias. Madbouly se ha mostrado preocupado por el creciente número de personas que han salido de casa en los últimos días. Las autoridades enfrentan el desafío de combatir el virus en un país de 100 millones de personas donde muchos viven en áreas rurales a lo largo del río Nilo y los servicios de salud pública pueden verse severamente afectados. Egipto tiene 2.673 casos de coronavirus y 196 muertes. Belén Hernández Programas sociales contra la drogadicción en Sudáfrica, a pesar del coronavirus. Los colectivos más vulnerables son los primeros que sufren las consecuencias de la covid-19. En Sudáfrica se han habilitado lugares especiales, como este centro deportivo Lyttelton en Pretoria, para administrar a las personas sin hogar y con problemas de drogodependencia la solución oral de metadona que necesitan. Este espacio público también sirve de refugio temporal para vagabundos en medio de la crisis de Sudáfrica, país que encabeza el número de contagiados en el continente, con 2506 positivos y 34 muertos. (Foto: Phill Magakoe / AFP) Lola Hierro Un payaso anti coronavirus. Con pintura facial blanca, top rayado y gafas de color rojo brillante, Ahmed Naser distribuye por las calles de El Cairo mascarillas faciales y consejos de salud para los niños que pasan Este estudiante de ingeniería de 22 años ha estado entreteniendo a los jóvenes con su acto de mimo durante años, pero tras las restricciones por el nuevo coronavirus ha cambiado de papel. "Salgo para informar a los niños sobre el peligro de la pandemia", cuenta. Ahora, en vez de imitar y hacer payasadas, habla con claridad y cuenta a su joven público la importancia de lavarse las manos. "El objetivo era llegar a los niños sin cuentas de Facebook o acceso a la información adecuada", dice. Egipto ha registrado 2.505 casos de coronavirus y 183 muertes. El país más poblado del mundo árabe ha impuesto un toque de queda nocturno, ha prohibido grandes reuniones públicas y ha cerrado escuelas y universidades. Información de M. Mourad. Fotografías de M. Abd El Ghany (Reuters). Lola Hierro Hasta 10 millones de casos de coronavirus en seis meses. Los casos de coronavirus en África podrían aumentar de miles a 10 millones en un plazo de tres a seis meses según un modelo muy provisional, ha declarado Michel Yao, jefe de operaciones de emergencia para la Organización Mundial de la Salud en África. Yao cree, no obstante, que es una proyección que podría cambiar y ha señalado que las predicciones del peor caso para el brote de Ébola no se cumplieron porque las personas cambiaron su comportamiento a tiempo. "Es difícil hacer una estimación a largo plazo porque el contexto cambia demasiado y también las medidas de salud pública cuando se implementan completamente, en realidad pueden tener un impacto". El continente más pobre del mundo tiene más de 17.000 casos confirmados de la covid-19 y alrededor de 900 muertes hasta ahora, relativamente poco en comparación con otras regiones. Pero se teme que aumenten y abrumen los servicios de salud. Belén Hernández Seychelles, sin fallecidos por coronavirus. Entre los menos afectados por la covid-19 está este país insular, que aún presenta solo 11 contagios y ningún muerto por la pandemia https://twitter.com/DrNaomiAdeline/status/1250810402780393474 Lola Hierro Una App contra la covid-19. El Gobierno de Ghana ha anunciado la puesta en marcha de una aplicación de teléfono móvil para ayudar a las autoridades a identificar a supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la 'app' "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que la descargue para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. La aplicación ayudará a ubicar los números de teléfono de las personas que hayan estado recientemente en distintos países y contribuirá además a analizar síntomas y distintos factores de riesgo, además de responder a dudas. Informa Europa Press   Lola Hierro Acusado un cura en Kenia de propagar la covid-19. El sacerdote católico Richard Onyango Oduor ha sido acusado por un tribunal keniano por de "propagar negligentemente una enfermedad infecciosa" después de que las autoridades informaran de que no había cumplido con las reglas de cuarentena después de una visita a Italia. El cura ha negado estos cargos y ha sido liberado con una fianza de 150,000 chelines kenianos (unos 1.300 euros). Se le ha ordenado pasar otros 14 días en cuarentena y presentarse ante el tribunal el 2 de mayo. El arzobispo Anthony Muheria, a cargo de las diócesis católicas de Nyeri y Kitui, ha declarado que no puede comentar el caso, y que es responsabilidad de las autoridades determinar si el sacerdote es culpable o no. Kenia, que tiene 234 casos confirmados de coronavirus y 11 muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas, ha limitado el número de personas en los funerales, ha impuesto un toque de queda diario y ha restringido el movimiento dentro y fuera de las cuatro regiones más afectadas.  Informa Reuters. Belén Hernández El miedo creciente a la falta de vacunas por el coronavirus.  El Ministerio de Sanidad de Túnez y Unicef han firmado un acuerdo para la compra de vacunas para que el país africano pueda seguir inmunizando a su población con normalidad, a pesar de las restricciones por la covid-19. https://twitter.com/Unicef_Tunisie/status/1250799051379007490 Belén Hernández Un plan terrorista en Túnez para contagiar el coronavirus. Las autoridades del país africnao han anunciado la desarticulación de un "plan terrorista" destinado a contagiar de coronavirus a policías a través de toses y esputos de sospechosos contagiados en comisarías. La Unidad Nacional para la Investigación de Crímenes Terroristas ha indicado que el sospechoso de encabezar el plan es un islamista radical recientemente liberado de prisión y residente en la provincia de Kebili. El portavoz de la Guardia Nacional, Husemedín Yebabli, ha detallado que el sospechoso había pedido a yihadistas con síntomas de coronavirus que fueran a escupir, toser y estornudar a una comisaría para contagiar a los agentes. Según las informaciones recogidas por la agencia estatal tunecina de noticias, TAP, uno de los sospechosos ha confirmado haber participado en el plan, si bien ha dicho que no llegó a actuar debido a las medidas de vigilancia en las instalaciones. El país tiene 780 casos positivos y 35 fallecidos según datos oficiales, informa Europa Press.   Lola Hierro El artista Lazarus publica una nueva canción sobre el coronavirus. Lazarus Chigwandali es un músico y cantante albino nacido en Malawi que ha pasado de tocar en las calles de Lilongwe a actuar ante multitudes en grandes festivales. Sobre él acaba de rodar un documental el cineasta nominado a un Oscar David Darg del que Madonna ha sido productora ejecutiva. Pues bien, Lazarus ha compuesto una canción sobre el coronavirus y la acaba de publicar en internet aprovechando que este fin de semana comienza el periodo de cuarentena en su país.  Aquí va el vídeo: https://twitter.com/music_lazarus/status/1250774745953558528     Lola Hierro Primera muerte por Covid-19 en eSwatini. El Reino de eSwatini ha registrado su primera muerte por la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, según ha informado este jueves la ministra de Salud, Lizzie Nkosi. Se trata de un hombre de 59 años que estaba siendo tratado desde el 13 de abril. "Fue ingresado con una enfermedad entre moderada y severa después de haber sido diagnosticado con neumonía y diabetes. Su estado era estable desde la admisión. Sin embargo, de repente se deterioró, fue reanimado, pero desafortunadamente murió el 15 de abril de 2020", ha indicado la ministra. Nkosi ha añadido también que el número de casos confirmados de coronavirus en el país, que limita con Sudáfrica y anteriormente conocido como Swazilandia, ha aumentado a 17. El último positivo es un hombre de 36 años de la región de Hhohho que se presentó en el hospital con neumonía. "Ocho de los casos confirmados han sido tratados y dados de alta. Siete están en tratamiento, uno ha muerto y uno está en proceso de admisión hoy", ha resumido la ministra. Lola Hierro Un keniano alimenta a 24.000 familias. El operador de safari Pankaj Shah normalmente muestra a los turistas los lugares más bellos de su Kenia natal. Ahora encabeza una labor altruista para alimentar a miles de familias que se quedaron sin dinero cuando la covid-19 devastó la economía. "Una anciana nos dijo que no había comido durante días: sus hijos habían dejado de abastecerla porque no tenían trabajo", cuenta. Kenia informó de su primer caso de coronavirus el 12 de marzo. Las escuelas y los negocios cerraron, las familias abandonaron la capital y el trabajo informal que sustenta a la gran mayoría de los kenianos urbanos se agotó. "La gente estaba hambrienta y enojada", cuenta Shah, que decidió actuar con ayuda de dos amigos y una escuela local que ofreció sus instalaciones como cuartel general. La comunidad asiática se unió. Aportaron cheques y camiones cargados de alimentos. Empezaron hace tres semanas y han enviado 24.000 cestas, cada una con comida para una familia de cinco personas durante dos semanas. Por K. Houreld y B. Ratner (Reuters)     Patricia Peiró 15 millones de tests. El Centro Africano de Control de Enfermedades (África CDC) informó hoy de que para contener la pandemia de coronavirus en el continente se necesitarán en los próximos meses 15 millones de test de detección y adelantó que esa entidad suministrará un millón la próxima semana. "Sabemos que hay que hacer algo para promover la realización de pruebas y como Africa CDC, a pesar de nuestros limitados recursos, aportaremos un millón de test para impulsar de manera enérgica el programa y conseguir que otros nos apoyen en esto", dijo el director de este organismo que depende de la Unión Africana (UA), el doctor camerunés John Nkengasong, en una rueda de prensa virtual. Hasta ahora Sudáfrica, el país con más casos, es el que tiene una política más agresiva de testeo, con más de 80.000 pruebas realizadas, mientras que los dos países más poblados del continente, Nigeria y Etiopía, no han realizado más de 5.000. Patricia Peiró ¿Coñac contra el coronavirus? El extravagante gobernador de la capital de Kenia, Nairobi, ha distribuido botellas de coñac a los pobres, diciendo que protege contra el nuevo coronavirus. El fabricante de bebidas y el gobierno nacional ya lo han reprendido públicamente por propagar este bulo. Mike Mbuvi Sonko, conocido por sus gruesas joyas de oro, sus raps improvisados ​​y su arresto el año pasado, publicó imágenes de botellas de Hennessey dentro de paquetes de comida con harina y otros alimentos básicos en las redes sociales esta semana. "Estamos dando algunas botellas pequeñas de Hennessey en los paquetes de comida que le estamos dando a nuestra gente", dijo Sonko en un video, usando una máscara facial y un escudo. "De la investigación realizada por la OMS y varias organizaciones de salud ... el alcohol desempeña un papel muy importante para matar el coronavirus o cualquier tipo de virus". Esta afirmación es falsa y ridícula. En el vídeo explica sus medidas carentes de toda lógica https://twitter.com/swahilitimes/status/1250650805318946822?s=20 Lola Hierro  Finaliza la conversación organizada por la Organización Mundial de la Salud y el Foro Económico Mundial sobre la situación de la pandemia en África. Han participado: Puedes ver toda la conversación (en inglés y francés) en este vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=LaweDGEUrgU Lola Hierro Simon Missiri cree que copiar lo que hacen las naciones occidentales en África no va a funcionar, en el continente las cosas son distintas, el aislamiento es muy difícil, por ejemplo. Explica que funciona mucho el trabajo comunitario, con voluntarios que sensibilizan y proveen de materiales de prevención e higiene. "Hay mucha especulación sobre cuándo se levantarán las medidas pero no hay nada claro, solo que este va a ser un viaje largo que requiere sacrificio a sabiendas de que la economía va a sufrir, pro qué es más importante? la economía o la vida de las personas? Va a haber que tomar decisiones muy complicadas". Lola Hierro Sobre el impacto y duración de las medidas preventivas. Hay que poner medidas de mitigación lo antes posible pensando en el impacto potencial en las vidas de las personas, la mayoría de países lo están haciendo. Hay que tener muchas cosas en cuenta, como la evolución de nuevos casos, si el virus se expande...  No es una cuestion de todo o nada, en Sudáfrica las medidas se introducen progresivamente, algunas se podrán reducir, otras mantener... En la mayoría de países estamos haciendo proyecciones del impacto de las medidas y aún no tenemos una idea exacta, dice la representnte regional de la OMS. "Es difícil hacer estimaciones ahora. Hay que tener en cuenta muchas variables, como el acceso a zonas rurales, remotas, lo difícil que es calcular la población en África... Por eso la mayoría de estimaciones no son ajustadas", coincide Machel Yao, gerente de programa de la OMS para respuesta de emergencia en África Lola Hierro ¿Cuán práctica es la distancia social en África? La representante de la OMS africana cree que es importante tener en cuenta la realidad: que es muy difícil mantener el distanciamiento. Es muy difícil mantener a la gente apartada en los mercados, por ejemplo. Por eso hay que considerar medidas adicionales como el uso de mascarillas. No creo que debamos rendirnos pidiendo distancia social, pero sí ha que comprender que en algunas zonas y circunstancias no es posible. También son muy importantes las medidas de higiene y dar acceso a la gente a agua limpia, jabones, geles desinfectantes... No solo vale pedir a la gente que se quede en casa.   Lola Hierro La representante regional de la OMS en África: Animamos a los países africanos a que se unan a la investigación para encontrar una vacuna para  el nuevo coronavirus. La OMS está involucrada en esto, y también tenemos en cuenta nuestro papel haciendo labores de asesoramiento, estamos en contacto con la Unión Africana entre otros organismos. También pienso a nivel comunitario. La Cruz Roja, por ejemplo, que tiene miembros en las comunidades de todo el mundo, puede influir en las decisiones de los países. Necesitamos seguir luchando por lograr la solidaridad internacional. Lola Hierro Simon Missiri, Asesor Especial del Secretario General de la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja. Hay una llamada a la solidaridad y valores humanos porque en muchos países faltan recursos. La humanidad debe prevalecer, hay que unir fuerzas entre la OMS, el FMI y el resto de organismos internacionales. Lola Hierro Última hora: Estamos retransmitiendo en directo el briefing de la Organización Mundial de la Salud sobre la situación de la pandemia de coronavirus en África. Ahora mismo está hablando Elsie Kanza, directora regional del Fondo Monetario Internacional, sobre las lecciones aprendidas de las anteriores epidemias de ébola y sobre la importancia de las campañas de vacunación emprendidas por la fundación Gates y Gavi entre otras. Resalta la importancia de no dejar atrás a los más vulnerables. Lola Hierro Comienzan los test masivos en Zimbabue. Zimbabue ha anunciado la puesta en marcha su plan de realizar pruebas masivas de covid-19 a al menos 33.000 casos sospechosos desde ahora hasta final de mes, según recoge una información de la BBC. El ministerio de Sanidad anunció este miércoles que por ahora han sido evaluadas 665 personas y se han confirmado 18 casos de coronavirus. El portavoz del gobierno, Nick Mangwana, ha afirmado que los test combinarán dos métodos: las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR), usando hisopos para recolectar muestras de mucosa y saliva. El segundo será una herramienta de diagnóstico de tuberculosis aprobada para las pruebas de Covid-19. Según el ministro, Zimbabue tiene alrededor de 167 máquinas de diagnóstico. El Gobierno priorizará las pruebas para aquellos con síntomas de gripe, neumonía, fiebre, ancianos, aquellos con afecciones subyacentes, aquellos que trabajaron durante el encierro, personal médico y gubernamental. El país está cumpliendo un periodo de cuarentena que finaliza este domingo. Lola Hierro 2.000 nuevas camas en un centro de exposiciones de Johanesburgo. Estas camas ya están preparadas para recibir a los pacientes con Covid-19 menos graves en el Centro de Exposiciones de Johanesburgo, Sudáfrica. Este es uno de los recintos que complementan las instalaciones de salud habilitadas en el país para atender enfermos. Sudáfrica, con 2.506 casos, acaba de declarar dos semanas más de cuarentena. Ya llevaban 21 días. Gauteng, la provincia donde está Johanesburgo, es la más afectada del país, con casi la mitad de los positivos detectados. (Foto AP / Themba Hadebe) Belén Hernández URGENTE. La Policía de Nigeria mata a 18 personas en las redadas por el confinamiento. Las fuerzas de seguridad nigerianas han matado al menos a 18 personas en el despliegue para hacer cumplir las restricciones de movimiento en el país, según un informe de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de Nigeria. De estas víctimas, 12 corresponden al estado de Kaduna, situado en la mitad norte del país. El responsable de la Comisión de Derechos Humanos, Tony Ojukwu, ha puesto de manifiesto que "mientras que el covid-19 ha causado la muerte de once pacientes, las fuerzas de seguridad han ejecutado extrajudicialmente a 18 personas para hacer cumplir las órdenes". La comisión ha asegurado que entre el 30 de marzo y el 13 de abril recibió 105 denuncias sobre presuntas violaciones de Derechos Humanos en 24 estados del país africano. Entre los posibles abusos había casos de violación, detenciones arbitrarias y ejecuciones extrajudiciales, según los periódicos The Punch y This Day, informa Europa Press. https://twitter.com/NhrcTweets/status/1250487066175197186?s=20 Alejandra Agudo Desinfección en Maiduguri. Los niños huyen juguetonamente de una máquina de fumigación montada en la parte trasera de una camioneta usada en un campamento para desplazados en Maiduguri (Nigeria) por la Agencia de Protección Ambiental del Estado de Borno (BOSEPA, por sus siglas en inglés) para desinfectar el lugar como medida preventiva contra la propagación del coronavirus. La tarea no está exenta de riesgos. Los yihadistas mataron a cinco miembros de las fuerzas de seguridad nigerianas en un tiroteo a las afueras de Maiduguri, la principal ciudad del inquieto noreste del país, aseguran fuentes de seguridad. La foto fue tomada por Audu Marte (AFP) el 15 de abril de 2020. Alejandra Agudo Liberados en Camerún. El presidente de Camerún, Paul Biya, ha firmado este miércoles un decreto para la liberación y conmutación de penas de ciertos presos, en el marco de la pandemia de coronavirus, si bien aquellos condenados por el conflicto en las regiones anglófonas han quedado excluidos de los beneficios. El decreto de Biya, publicado por la Presidencia camerunesa en Twitter, recoge conmutaciones de penas de muerte, reducciones de sentencias y liberaciones, si bien deja fuera a personas condenadas por 'actos contra la seguridad del Estado'. Camerún, que ha registrado hasta la fecha 855 casos y 17 fallecidos. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Dos semanas más. El presidente de Chad, Idriss Déby, ha anunciado este miércoles una prórroga de dos semanas del toque de queda impuesto en el país (entre las 20.00 y las 5.00 hora local) a causa del coronavirus, que ha dejado hasta ahora un total de 23 casos. La prohibición de salir en horario nocturno (hora local) se aprobó el pasado 2 de abril en varias provincias, así como en la capital, Yamena. Por otra parte, el Gobierno anunció el mismo martes que retiraba la obligatoriedad del uso de mascarillas en espacios públicos, impuesta un día antes, debido a que no existe el número suficiente en el mercado como para que la medida sea aplicada en todo el país. Informa Europa Press. Belén Hernández El virus acecha a los desplazados del Sahel. El coronavirus ha llegado en los últimos días al centro y norte de Burkina Faso, donde hay 840.000 personas desplazadas de sus hogares debido a la espiral de violencia por el conflicto yihadista que vive el Sahel. “Hay habitaciones donde duermen más de 20 individuos en una situación de hacinamiento. Además, los desplazados se están moviendo constantemente de un lugar a otro. Representa un enorme peligro”, asegura el doctor Jean Marie Ouedraogo, coordinador de Médicos del Mundo en la región burkinesa de Sahel. Aquí la crónica completa de José Naranjo.  Patricia Peiró Jabón y agua en la batalla contra el coronavirus en Níger. https://twitter.com/Unicefniger/status/1250436894434791424?s=20 Belén Hernández Editorial | Acción urgente. La rápida extensión del coronavirus por el continente africano, de la que ha advertido la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una grave amenaza no solo para su frágil sistema sanitario, sino para la misma subsistencia de amplias capas de población sometidas ya a otras calamidades como la pobreza extrema y la dificultad de acceso a recursos básicos. Si en condiciones normales una acción urgente de ayuda en África ya sería exigible, en este contexto resulta inaplazable que la comunidad internacional colabore en evitar los estragos que causará la enfermedad. Puedes leerlo aquí completo.  Alejandra Agudo Vacuna, donaciones y tests. Alejandra Agudo Los datos.  El continente registra 17.232 casos confirmados y 913 fallecidos por coronavirus. Por países, dos superan los 2.500 contagiados, son Sudáfrica y Egipto; les siguen Argelia (2.160), Marruecos (2.024) y Camerún (855). En cuanto a los pacientes que han superado la enfermedad, ya son más de 3.500. Datos a las 7.30 am (hora española). Alejandra Agudo Antonio Guterres, secretario general de la ONU: "El continente africano podría terminar sufriendo los mayores impactos". "La crisis tiene implicaciones de amplio alcance", ha explicado Guterres durante una reunión con los líderes africanos en la que ha abogado por la solidaridad y la cooperación a todos los niveles para hacer frente a la pandemia. En ese sentido, ha agregado el mandatario, "las dolorosas lecciones aprendidas de los recientes brotes de ébola", han llevado a países como Uganda, Namibia o Cabo Verde a impulsar ayudas, subvenciones y asistencia alimentaria a nivel estatal y en colaboración con empresas privadas en algunos casos. Egipto, ha destacado, es uno de los países que ha reducido o pospuesto la recaudación de impuestos, mientras que las instituciones para el Control y la Prevención de Enfermedades en África están trabajando para dar respuesta a los problemas que puedan derivar de la pandemia. Información de Europa Press. Alejandra Agudo Últimos datos. El continente africano llega a las 19.00 (hora española) a los 16.590 casos confirmados de coronavirus y 882 muertes. Alejandra Agudo Cuatro claves sobre la deuda africana 1. Cuando se independizaron en los 60, varios países heredaron deudas y se endeudaron más con la comunidad internacional para construir sus nuevos Estados. Lo hicieron a tipos de interés variable y a finales de los 70, tras los choques petroleros, estos se dispararon. 2. Una nueva ola de endeudamiento llegó en los 2000, con el desembarco de China, primer acreedor del continente. "China ha puesto en marcha una economía de captación con deudas prácticamente imposibles de reembolsar a cambio de meter mano en los recursos naturales escasos", lamentó el filósofo camerunés Achille Mbembe, entrevistado por AFP. 3. 40 países africanos, incluidos los más pobres del mundo, se beneficiarán de una suspensión de su deuda durante 12 meses, una medida de emergencia decidida por el G20. 4. Medidas parecidas no han resultado antes. "No hay que olvidar la mala gobernanza y la corrupción", recordó Bakary Sambé, director del Timbuktu Institute de Dakar. Un análisis de AFP Belén Hernández Iniciativas de las organizaciones internacionales para cancelar la deuda a los países más vulnerables https://twitter.com/OxfamIntermon/status/1250470224920444928 Belén Hernández Doble protección para los doctores en Sudáfrica. La doctora Jana du Plessis (a la derecha) y la doctora Anele Mtanjana demuestran cómo usar una cabina de seguridad para los trabajadores que ha sido diseñada en el Hospital Charlotte Maxeke en Johannesburgo. Un equipo de profesionales médicos de este hospital público sudafricano, dirigida por el profesor Feroza Motara, diseñó una pieza de equipo médico que evita que las gotitas virales se propaguen a los médicos que tratan pacientes de coronavirus, para garantizar así la seguridad durante el procedimiento de intubación, extubación o aerolización. (Foto de Michele Spatari / AFP) Belén Hernández Cánticos en Uganda para celebrar las altas por covid-19. Hay una imagen que se repite en cada hospital de cada rincón del mundo cuando un paciente se recupera. Son las canciones y la alegría del personal sanitario que ha conseguido que alguien más logre vencer al coronavirus. En este vídeo, que la ministra de Sanidad de Uganda ha colgado en su cuenta de Twitter, se ve a un grupo de enfermeras y doctoras que celebran el alta de cuatro enfermos que han dado negativo en sus pruebas después de haber sido tratados en el hospital de Mulago. La política felicita en este mensaje al personal del centro de salud. El país tiene hasta ahora 55 casos positivos y ningún fallecido. https://twitter.com/JaneRuth_Aceng/status/1250433543848595475 Belén Hernández Colas de hasta seis horas para conseguir comida en Sudáfrica. No hay comida para todos, y muchos de estos residentes del municipio de Alexandra en Johannesburgo esperaron hasta seis horas para conseguir alimentos en un reparto organizado por el Ayuntamiento este miércoles en el centro de la capital. Sus nombres no figuraban en la lista o los destinatarios proporcionados por el municipio no eran correctos. Sudáfrica se encuentra bajo un estricto confinamiento de cinco semanas para disminuir la tasa de infectados por la covid-19, siendo este el país africano más afectado [Foto: AP / Jerome Delay].  Alejandra Agudo Entre los firmantes, Pedro Sánchez, presidente de España. https://twitter.com/AranchaGlezLaya/status/1250325555813072898 Alejandra Agudo Noticias desde Burkina Faso. La Cruz Roja del país ha elaborado este resumen de la situación. La doctora Nadège Ouédraogo habla de las medidas que está tomando el gobierno para frenar la expansión del coronavirus en su país. Además, como responsable de la Cruz Roja en este país de África occidental nos cuenta las acciones concretas y los servicios que desarrolla la organización, como un centro de llamadas o tiendas medicalizadas para atender a los afectados. El vídeo, compartido por Casa África, forma parte de la serie #PeriodismoÁfrica en la que periodistas o personas implicadas en la lucha contra el coronavirus informan sobre cómo está afectando esta pandemia a sus países y cómo se planifican para frenar su expansión. https://youtu.be/kr2x8jsxuuo Alejandra Agudo Entre las labores que realizan ONG para combatir el coronavirus en África, está la de formar e informar sobre la enfermedad. Porque los bulos y las falsas creencias son un riesgo. https://twitter.com/Amref_es/status/1250360577878360064 Patricia Peiró ¡No duele! Aunque este hombre de Abuja (Nigeria) se quede con esta cara, los tests para comprobar si se tiene el coronavirus consisten en una toma de muestra de fluido corporal. Esta imagen pertenece a la serie de tests que se están realizando a diferentes comunidades por todo Nigeria. (REUTERS/Afolabi Sotunde) Lola Hierro Muere por coronavirus un ministro somalí.  Khalif Mumin Tohow falleció el pasado domingo en el hospital Martini de Mogadiscio, un día después de haber dado positivo en Covid-19 en Jowhar, la capital administrativa de Hirshabelle. Tohow era ministro de Justicia del Estado Autónomo de Hirshabelle, y su muerte es a la segunda registrada en el país. Además, el pasado 2 de abril murió en un hospital de Londres el ex primer ministro somalí Nur Hassan Hussein. Tenía 83 años y también había contraído el nuevo coronavirus. El Gobierno decretó tres días de luto oficial. https://twitter.com/SahraCabdi/status/1249337746897936384 Lola Hierro En busca de mascarillas en Costa de Marfil. Empleados y clientes de este supermercado de Abiyan, la capital económica de Costa de Marfil, utilizan mascarilla sin excepción después de que el Gobierno haya instaurado la obligatoriedad de llevarla en el exterior para prevenir el contagio de la Covid-19. La medida fue anunciada el jueves pasado por el Consejo de Seguridad Nacional, que también ha decidido darlas gratuitamente a los ciudadanos, algo que había exigido la Unión de Consumidores marfileña. Este organismo estima que la máscara obligatoria costará al menos 10 mil millones de francos CFA (15,2 millones de euros) por día para los 26 millones de marfileños. El estado ha prometido producir máscaras en masa, pero por el momento, hay escasez. Fotos por ISSOUF SANOGO / AFP. Alejandra Agudo Ghana pone en marcha una App para localizar e identificar supuestos casos de coronavirus. El vicepresidente ghanés, Mahamudu Bawumia, ha detallado que la aplicación móvil "ayudará a ubicar fácilmente a personas con el virus y a aquellos que han estado en contactos con otros". "Será útil para valorar el cumplimiento de la cuarentena, en caso de que ciertas personas la necesiten", ha sostenido, antes de pedir a la población que descargue la App para ayudar las tareas de las autoridades. "Estamos por delante de países como Estados Unidos y Reino Unido en esto y también estamos llevando a cabo una estrategia agresiva de pruebas", ha defendido, según ha informado la cadena de televisión ghanesa CNR. Las autoridades de Ghana han confirmado hasta la fecha 636 casos de coronavirus, con ocho fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Alejandra Agudo Vuelos solidarios. "Desde Seychelles a Yibuti, de Somalia a Madagascar; protectores faciales, guantes, gafas, batas, máscaras, delantales médicos, termómetros y ventiladores, se entregan a través de aviones, trenes y automóviles a clínicas de salud en África. #COVID-19". Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS https://twitter.com/DrTedros/status/1250394124995395586 Patricia Peiró Una monja contra el coronavirus. Sor Angel Bipendu, una religiosa de la República Democrática del Congo, estudió medicina para poder ayudar aún mas y después de pasar tres años en buques de la Guardia Costera italiana asistiendo a los migrantes ahora visita a los enfermos del coronavirus en el infierno de Bérgamo, según cuenta en entrevista con Efe. Esta monja de 47 años de las Discípulas del Redentor llegó hace 16 a Italia y en Palermo inició sus estudios de medicina "porque Dios lo quería" y porque sentía que podía "ser más útil así" y quizá volver un día a su África, donde siempre hace falta la mano de un doctor. Como doctora forma parte de los voluntarios del Cuerpo de emergencias de la Orden de Malta (CISOM) y, a pesar de que le aterroriza el agua, no dudó en embarcarse durante tres años en los barcos de la Guardia Costera italiana para ocuparse de los migrantes rescatados. (Foto: MIGUEL MEDINA/AFP) Belén Hernández Bulo: El Covid-19 no se transmite a través del 5G. Son muchas las noticias falsas y las informaciones que corren por las redes sociales sobre el coronavirus y su forma de propagarse. La oficina regional en África de la OMS ha desmentido, a través de su cuenta de Twitter, que a través de la señal de nuestros móviles o las ondas electromagnéticas pueda extenderse el virus Covid-19 https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250390028016070657 Belén Hernández Cárcel por no llevar mascarilla en Kenia. Las autoridades de este país africano castigarán con la cárcel o una multa a cualquier ciudadano que, a partir de este miércoles, sea sorprendido en un lugar público sin llevar puesta una mascarilla como medida para prevenir la propagación del coronavirus. Quien no la lleve en público se arriesga a pasar hasta seis meses en prisión, a una multa de 20.000 chelines (cerca de 175 euros) o a ambas penas, según ha ordenado el Gobierno keniano.  Para responder a la demanda, varias empresas textiles del país africano están centrando su actividad en la producción de mascarillas, cuya presencia en las calles se ha convertido en una nueva normalidad. Desde el pasado 13 de marzo, cuando declaró su primer caso de coronavirus, Kenia ha confirmado 216 contagios, nueve fallecimientos y 41 pacientes curados. Lola Hierro La Unión Africana ve "lamentable" la decisión de Trump de cortar fondos a la OMS. El presidente de la Comisión de la Unión Africana (UA), Moussa Faki Mahamat, tildó este miércoles de "profundamente lamentable" la decisión del presidente de EEUU, Donald Trump, de cancelar en plena pandemia de Covid-19 los fondos que su país aporta a la Organización Mundial de la Salud (OMS). "La decisión es profundamente lamentable. Hoy más que nunca, el mundo depende del liderazgo de la OMS para dirigir la respuesta mundial a la pandemia", escribió Mahamat en su cuenta de Twitter. "Nuestra responsabilidad colectiva de garantizar que la OMS pueda cumplir plenamente su mandato nunca ha sido tan urgente", agregó. Mahamat publicó ese mensaje después de que Trump ordenara este martes congelar los fondos que su Gobierno abona a la OMS, a la que ya criticó la semana pasada por su gestión de la crisis del coronavirus y por ser, en su opinión, una organización "sesgada" en favor de China. Lola Hierro África puede recuperarse en 2021, pero el impacto del coronavirus perdurará. Se espera que África revierta la contracción económica vinculada a las consecuencias de la pandemia de Covid-19 el próximo año, según el Fondo Monetario Internacional, pero el impacto se sentirá en los próximos años. El producto interno bruto de África subsahariana está en camino de reducirse este año en un 1,6%, el nivel más bajo registrado, debido a los efectos combinados de la enfermedad y la caída de los precios del petróleo y los productos básicos. En 2021 el crecimiento debería ser del 4%, según un nuevo análisis del FMI sobre el panorama económico regional del continente publicado el miércoles. No obstante, el FMI advierte que actualmente es difícil hacer pronósticos firmes. Y en el caso de que el brote de la enfermedad sea más prolongado y la recesión mundial más profunda, el organismo prevé que la economía de África se contraerá más. Patricia Peiró Moratoria en la deuda. 18 mandatarios de Europa y África, entre ellos el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, han hecho este miércoles un llamamiento a que la comunidad internacional apoye a África contra el coronavirus, entre otras cosas con un "enorme paquete de estímulos de 100.000 millones de dólares" y una moratoria en el pago de la deuda pública y privada. "Ninguna región puede combatir sola al Covid-19. Si no lo derrotamos en África, volverá para perseguirnos a todos", dicen en un artículo publicado en el 'Financial Times' y recogido por Europa Press en el que afirman que "no es momento de división o de política, sino de unidad y cooperación. Lola Hierro Aumenta un 70% el uso de datos en Kenia. El principal operador de telecomunicaciones de Kenia, Safaricom, ha visto un incremento del 70% en el uso de datos a medida que la población se ha ido quedando en casa para frenar la propagación del nuevo coronavirus, según anunció la empresa este martes. El Gobierno cerró las escuelas y pidió a la gente que trabajara desde casa cuando fuera posible el pasado marzo, justo después de que se registrara el primer caso de Covid-19. Los contagiados han aumentado a 216 y se han añadido restricciones. Safaricom, que pertenece a Vodacom de Sudáfrica y Vodafone de Gran Bretaña, dijo que los usuarios ven más películas, trabajan desde casa y navegan en redes sociales. La compañía es uno de los mayores proveedores de acceso a internet en Kenia, abastece a 300.000 hogares con conexión de fibra y a casi el total de los 47 millones de habitantes con internet móvil. Junto con la plataforma de servicios financieros M-Pesa, el negocio de datos ha sido uno de los principales impulsores del crecimiento de las ganancias de Safaricom en los últimos años. Belén Hernández No olvides lavarte las manos. El gesto es sencillo, pero fundamental para luchar contra el Covid-19. El Gobierno de Sudáfrica, el país más afectado del continente, recuerda a sus ciudadanos a través de su cuenta oficial de Twitter la importancia de lavarse las manos con agua y jabón para evitar el contagio https://twitter.com/GovernmentZA/status/1250342894088507395 Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia recuerda que la comedia es importante también en estos momentos. Por eso propone los chistes de Patrick Lelion para sobrellevar la cuarentena https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1250344665980628994?s=20 Patricia Peiró Un trabajador municipal rocía desinfectante en el Gran Mercado de Dakar, Senegal, en un intento por detener la propagación del nuevo coronavirus. Las medidas adoptadas por los diferentes países en África limitan el movimiento de personas en un intento por frenar la propagación del virus, pero amenazan con agotar los suministros de lo que más necesita el continente: alimentos. (Sylvain Cherkaoui/AP) Lola Hierro El rey de Eswatini no tiene coronavirus. El Gobierno de Eswatini, un pequeño país del África austral, ha emitido una nota de prensa para desmentir la noticia de que el rey Mswati III está en enfermo y en cuarentena tras haber contraído la Covid-19. En el comunicado que adjuntamos a continuación, el portavoz del Gobierno, Sabelo Dlamini, rechaza las afirmaciones publicadas en medios locales y extranjeros los últimos días. Estos sugerían que la enfermedad era la causa de que el rey no haya sido visto en los últimos días. "El Gobierno ha detectado noticias falsas que afirman que S.M. el Rey Mswati III está gravemente enfermo con Covid-19. Es una noticia puramente falsa. Su Majestad está bien y con buena salud", dice el funcionario, y añade que estos bulos son expandidos por elementos empeñados en sembrar la confusión y el pánico entre la ciudadanía y deben descartarse con el desprecio que merecen. "El Gobierno desea advertir a los perpetradores de tal información errónea que infringen las regulaciones y corren el riesgo de ser procesados". Eswatini cuenta con 15 casos.   Lola Hierro Ayudas para Níger. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha anunciado la aprobación de una ayuda a Níger en virtud de su Línea de Crédito Rápido para apoyar a las naciones de África Occidental a enfrentar el impacto de la Covid-19. En declaraciones emitidas el martes por la noche, el FMI dijo que la junta ha aprobado un desembolso de 114 millones de dólares para Níger, uno de los países más pobres del mundo, ha registrado 570 contagiados y 14 muertos. En la imagen, unos operarios construyen las llamadas Unidades de Vivienda para Refugiados (RHU) en el Estadio General Seyni Kountche, en Niamey. Este será un lugar de acogida de personas en aislamiento en la capital como parte del plan de preparación y respuesta del coronavirus. Foto: Nicolas Remene / Le Pictorium Lola Hierro Burundi suspende la liga de fútbol. Hace unas semanas, el país se negó a cancelar los partidos porque se estaban tomando otras medidas de precaución, pero al final, Burundi ha rectificado y se convierte así en el último país de África subsahariana en suspender la liga. Eso sí, no se ha hecho referencia alguna a que la decisión esté motivada por la amenaza del coronavirus. El presidente de la Federación de Fútbol, Reverien Ndikuriyo, dijo que la suspensión debía permitir reevaluar los lugares para los partidos, ya que algunas instalaciones podrían usarse para las manifestaciones electorales. Hay que recordar que el 20 de mayo se celebran elecciones a la presidencia y a la Asamblea Nacional. El país anunció sus primeros casos de coronavirus el 31 de marzo y ha confirmado cinco positivos. La llegada tardía del coronavirus se atribuyó a la "protección de Dios". Ahora con pocos casos, las autoridades vuelven a ver la intervención divina como causa y pocas razones para interrumpir la vida cotidiana. Informa M. Gleeson/ Reuters; foto de T. Nitanga / AFP) Patricia Peiró ¿Cómo hacer que esta crisis no afecte especialmente a los más vulnerables? Unicef propone seis pasos urgentes para poner en práctica lo antes posible https://twitter.com/unicef_es/status/1250314188854976513?s=20 Lola Hierro Los periodos de cuarentena aumentan en países y en tiempo. Malawi se ha unido a otras naciones del sur de África al anunciar una cuarentena de tres semanas para frenar la propagación del coronavirus. "Si (no tenemos) cuidado, Malawi podría perder hasta 50.000 vidas por la Covid-19", dijo el presidente Peter Mutharika en una conferencia de prensa con el ministro de Sanidad, Jappie Mhango. El encierro durará del 18 de abril al 9 de mayo. Mhango dijo que cesarán en su actividad todas las empresas y servicios no esenciales. La mayoría de los países del sur de África, incluidos Sudáfrica, Angola y Zimbabue, han anunciado previamente bloqueos totales o parciales. El martes, Namibia extendió su orden de quedarse en casa por dos semanas más. Sudáfrica también ha ampliado otro mes y Uganda tres semanas. Patricia Peiró El comité de emergencia para la República Democrática del Congo sigue considerando el ébola como una amenaza interna, aunque no cree que exista riesgo de expansión internacional. El país estaba a punto de declarar finalizado el último brote cuando hace unos días se detectó un caso de ébola. Un duro mazazo para RDC en plena pandemia de coronavirus. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1250125973821034498?s=20 Patricia Peiró Desplome turístico. El vital sector turístico de Túnez podría perder 1,4 mil millones de dólares y 400.000 empleos este año debido a la nueva pandemia de coronavirus, según un documento oficial recogido por Reuters. El país busca una garantía de préstamo en socios bilaterales para emitir bonos soberanos este año. En una carta enviada al Fondo Monetario Internacional (FMI), el gobernador del banco central de Túnez y el ministro de finanzas aseguran que la economía del país se reducirá hasta un 4,3%, la mayor caída desde la independencia en 1956. El FMI, que aprobó el viernes un préstamo de 745 millones de dólares a Túnez para contrarrestar los efectos del coronavirus, anunció que un nuevo programa de financiamiento con Túnez podría comenzar en la segunda mitad de este año. Patricia Peiró Un país sin camas de UCI, en guerra, con epidemia de sarampión y, ahora, miedo al coronavirus. Actualmente, la República Centroafricana tiene 11 casos confirmados de Covid-19. El “paciente cero” fue registrado el 14 de marzo: un hombre italiano de 74 años que volvía a Bangui, donde reside, desde Milán, capital de la región italiana más azotada por el contagio. Y el espectro de la epidemia se alarga sobre una nación ya extenuada: la guerra civil sigue en curso desde 2012 (el último acuerdo de paz se remonta a febrero de 2019, pero aún no se respeta plenamente); los desplazados son más de un millón en una población de cinco millones; y la mortalidad y la desnutrición infantiles son de las más elevadas del mundo. De cada 1.000 niños nacidos, 121,5 mueren antes de cumplir los cinco años, y en la misma franja de edad, la desnutrición crónica (poca talla) llega a casi el 40%. Patricia Peiró Falta de agua. La ONG Human Rights Watch (HRW) ha avisado de que la falta de acceso a agua limpia en Zimbabue aumenta el riesgo de propagación del coronavirus, al tiempo que ha urgido al Gobierno del país a proporcionarla de forma "continua y asequible" de manera "urgente", en una información recogida por Europa Press. "El Gobierno de Zimbabue necesita asegurar un suministro seguro e ininterrumpido para todos, o se enfrentará a riesgos para la salud a medida que las personas busquen fuentes de agua alternativas e inseguras", ha apuntado el director de HRW para el sur de África, Dewa Mavhinga. Zimbabue decretó el confinamiento el pasado 30 de marzo, pero mucho antes de la pandemia el país ya sufría una grave crisis respecto a agua y saneamiento. En concreto, HRW ha denunciado que más de dos millones de personas en la capital de Zimbabue, Harare, y en su zona metropolitana no tienen acceso a agua potable ni a servicios adecuados de eliminación de desechos y aguas residuales. En la imagen, ciudadanos hacen cola a las puertas de un supermercado en Harare (AARON UFUMELI/EFE) Patricia Peiró Actualización de cifras. El continente africano llega ya a los 16.274 casos confirmados de coronavirus y confirma 879 muertes. Sudáfrica y Egipto, con 2.415 y 2.350 contagios respectivamente, son los países que están en la cabeza en este triste ránking. Como siempre, hay que tomar las cifras con precaución, no es casualidad que los países que más casos tienen son los que cuentan con más tests y un sistema sanitario más preparado. Le siguen Argelia (2.070), Marruecos (1.888), Camerún (852) y Túnez (747). Patricia Peiró Una mujer compra tomates y cebollas a vendedores ambulantes en Lagos, Nigeria. Algunos gobiernos del continente ya han asegurado que no pueden ofrecer apoyo directo a los comerciantes, lo que hace que el destino del gran sector informal de África sea un camino de incertidumbre. Un poderoso ejemplo de lo que los expertos predicen será un daño sin precedentes para las economías del mundo en desarrollo. (AP Photo/Sunday Alamba) Alejandra Agudo La lucha por la supervivencia. Nairobi, Kenia. Mujeres y niños en el suelo, ensangrentados y pisoteados durante un reparto de comida en una barriada pobre de Nairobi, mientras la policía dispara gases lacrimógenos contra la multitud e intenta dispersarlos a golpes. Esta escena tuvo lugar el viernes en la inmensa barriada de Kibera, en pleno centro de la capital de Kenia. Y podría ser una advertencia de lo que puede venir si África no logra combinar la lucha contra el nuevo coronavirus y la ayuda a millones de ciudadanos en situación de pobreza. "Le doy [al gobierno] una o dos semanas antes de que la situación empeore. No en términos de coronavirus, sino en términos de hambre", declara a la agencia AFP Kennedy Odede, director de Shining Hope For Communities (SHOFCO), una organización local que trabaja en Kibera. "Si esto sigue así, podríamos jugar con fuego", previene. Información de Fran Blandy, con las oficinas de AFP en África. Fotografía: Brian Inganga (AFP) Alejandra Agudo ¿Distancia social e higiene? Imposible. En esta imagen, tomada por Sumy Sadurni (AFP) en el barrio marginal de Naguru, en Kampala, el lugar de nacimiento de la mayoría de los campeones de boxeo de Uganda, dos personas se cruzan. ¿Cómo no tocarse para evitar la transmisión del coronavirus? ¿Cómo se puede mantener una mínima higiene si la basura y el agua estancada forma parte del paisaje? Con todo, en este país se han registrado, hasta este martes 14 de abril, 54 casos confirmados y ninguna muerte por la Covid-19. Patricia Peiró Una nueva era. El presidente de Argelia, Abdelmayid Tebune, ha anunciado que las autoridades llevarán a cabo una "reestructuración total" del sistema sanitario tras la pandemia de coronavirus, un programa que incluirá una mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales del sector. Tebune ha desvelado que "muy próximamente" se creará una Agencia Nacional de Seguridad Sanitaria para encabezar esta reestructuración, antes de agregar que el organismo tendrá poder de decisión y de aplicación de las medidas que decida poner en marcha. Así, ha indicado que el objetivo es adaptar el sistema sanitario argelino "a las exigencias del siglo XXI" y ha subrayado la necesidad de mejorar las condiciones de los trabajadores sanitarios, según ha informado la agencia estatal argelina de noticias, APS. Patricia Peiró Menos impuestos. El parlamento keniano ha votado este martes una ley para reducir la tasa del IVA para que pase del 16% al al 14%. Ha sido una iniciativa del presidente Uhuru Kenyatta para tratar de mitigar el impacto de la crisis del coronavirus. Al igual que otras economías de la región, Kenia tiene un espacio financiero limitado para responder de manera efectiva a los desafíos económicos causados ​​por el virus, especialmente después de años de enormes préstamos gubernamentales para construir infraestructura han aumentado el déficit. El mes pasado, Kenyatta redujo la tasa de IVA y propuso la eliminación del impuesto sobre la renta a los trabajadores que ganan un máximo de 24.000 chelines (227 dólares) por mes. También propuso una reducción de cinco puntos porcentuales del impuesto sobre la renta para los que más ganan y las corporaciones. Alejandra Agudo Prevención y tratamiento de la Covid-19. El presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, ha desvelado que un remedio local contra el nuevo coronavirus fundamentado en plantas malgaches y medicina tradicional está en fase de ensayos clínicos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) apuntó ya el pasado sábado que solo hay en estos momentos tres vacunas que figuran como candidatas a ensayos clínicos. Rajoelina ha descrito su  anuncio como "un mensaje de esperanza al mundo desde Madagascar" y ha hecho hincapié a través de su cuenta en la red social Facebook en que confía que su país pueda "cambiar la Historia del mundo ante esta epidemia de coronavirus". También ha asegurado que "habrá experimentos de laboratorio para ver cómo pueden producirse medicamentos". Las autoridades de Madagascar han confirmado hasta la fecha 108 casos de coronavirus, sin fallecidos, según datos facilitados por los Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (África CDC), dependientes de la Unión Africana (UA). Información de Europa Press. Patricia Peiró Un hombre pasa por delante de una tienda de bebidas alcohólicas en Ciudad del Cabo (Sudáfrica). Un paradójico cartel reza: "Esto es vida". (REUTERS/Mike Hutchings) Patricia Peiró Situaciones excepcionales requieren medidas excepcionales. Esta es la solución propuesta por la organización AirCraft para suplir la falta de suministro de agua https://twitter.com/MadeByAfriCraft/status/1249640882564980736?s=20 Lola Hierro Actualización en Malawi. El ministro de Sanidad de Malawi, Jappie Mhango, ha confirmado tres nuevos casos de Covid-19. Uno de los nuevos contagiados es una mujer de 22 años que regresó de Dubai el 17 de marzo. El otro es un miembro de la familia de un paciente confirmado recientemente. Esto eleva el número total de casos confirmados a 16, incluidas dos muertes. Los pacientes están clínicamente estables con síntomas leves, y algunos no tienen síntomas.  Los 16 se distribuyen de la siguiente manera:   Por otra parte, el Comité Especial del Gabinete para la Covid-19 está visitando algunos distritos para comprobar la presencia y preparación de equipos de respuesta rápida, y de servicios de detección como escáneres de temperatura y la participación de la comunidad. Entre los distritos visitados (en las imágenes) se encuentran Salima, Mchinji, Ntcheu, Nkhotakota, Kasungu, Dedza, Dowa y Ntchisi. https://twitter.com/MalawiGovt/status/1250030931697700866 Belén Hernández Zimbabue amenaza con 20 años de cárcel a los que propaguen bulos. El presidente de Zimbabue, Emmerson Mnangagwa, ha amenazado con 20 años de cárcel al autor de una declaración que llevaba su firma y en la que se decía que el confinamiento para contener el brote de coronavirus se había extendido. El jefe de Gobierno aseguró a la emisora ​​estatal ZBC que la declaración que circuló en las redes sociales la semana pasada era falsa. "Eso no tiene sentido, nunca he hecho tal declaración", ha dicho Mnangagwa. El presidente ha asegurado que su gabinete se reunirá esta semana para decidir si finalizar, ajustar o extender el bloqueo de 21 días."Si atrapamos a esta persona, debe ser ejemplar y deben entrar al menos en el nivel 14, que son 20 años de prisión. Con eso, creo que debemos demostrar que no queremos noticias falsas". El portavoz de la policía nacional asegura que más de 5.000 personas han sido arrestadas por salir de casa sin permiso. En el país hay hasta ahora tres muertos y 17 casos positivos. Información de MacDonald Dzirutwe y Alison Williams para Reuters.  Belén Hernández El primer vuelo de solidaridad de la ONU sale de Etiopía para toda África. Un millón de máscaras, gafas, guantes, batas y otros equipos de protección para trabajadores de la salud, así como ventiladores para pacientes, serán trasladados desde Etiopía a cinco países: Djibouti, Sudán, Eritrea, Somalia y Tanzania. Después, y a través de corredores humanitarios, se hará la entrega del material a todo el continente. "Desde esos cinco centros se enviarán a tantos países como sea posible", ha explicado Elisabeth Byrs, portavoz del Programa Mundial de Alimentos, tras una reunión de la ONU en Ginebra. Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS, ha agradecido a la Unión Africana, a los gobiernos de EAU y Etiopía, así como a la Fundación Jack Ma, su solidaridad "en este momento crítico de la historia". En África hay un número inferior a 5.000 camas en UCI para atender a posibles pacientes. El continente tiene menos de 2.000 respiradores, según datos oficiales de la OMS. Información de Europa Press / Stephanie Nebehay y Alex Richardson para Reuters.  Lola Hierro Haz deporte con el ministerio de Sanidad sudafricano. ¡Hoy toca día de pierna!, dice este tuit publicado del Departamento de Salud del Gobierno de Sudáfrica. Desde que empezó la cuarentena, esta cuenta está compartiendo ejercicios que se pueden hacer a pesar del aislamiento. "Hoy te mostraremos varias progresiones que conducen a la Pistol Squat (un tipo de sentadilla), así que no importa cuán en forma estés, puedes mantenerte activo en casa", animan. Hoy es el decimoctavo día de cuarentena en el país, de los 21 que se decretaron, y el país de momento es el que tiene más contagiados: 2272 positivos y 27 muertos. https://twitter.com/COVID_19_ZA/status/1249971973553377280 Lola Hierro El toque de queda causa problemas en el acceso al agua en Burkina Faso. Rahinatou Diasso (en la foto) regaña a sus hijos cuando se lavan con demasiada agua. Es muy valiosa desde que el toque de queda por el coronavirus impidiera el acceso a las fuentes de las zonas pobres, pues estas solo fluyen de noche en la estación seca. Como resultado, hay que hacer largas colas durante el día para llenar los bidones en las fuentes privadas, pese a que el Gobierno ha pedido que se eviten las multitudes como medida de precaución. "Dicen que debemos mantenernos limpios y lavar la ropa para evitar la enfermedad. Pero sin agua, es complicado", dice Diasso, de 37 años. Vive en las afueras de la capital, Uagadugú, donde las casas no tienen electricidad ni agua. Burkina ha confirmado 440 positivos, incluidos seis ministros, y ha matado a 24. El país, muy pobre, ya estaba lidiando con la insurgencia antes del brote de coronavirus, con 840.000 personas desplazadas por el conflicto y la sequía. Información de V. Bado y foto de A. Mimault (Reuters).     Lola Hierro Discriminación a africanos en China. Las relaciones diplomáticas entre China y los países africanos, con los que Pekín ha cultivado cuidadosamente extensos lazos políticos y comerciales, han entrado de modo inesperado en una fase de tensión sin precedentes. La razón: el trato discriminatorio que la comunidad africana ha recibido a raíz de la crisis del coronavirus en la ciudad china de Cantón, de 15 millones de habitantes y donde se concentra la mayor presencia de estos inmigrantes en toda Asia. En los últimos días habían circulado vídeos y denuncias sobre la expulsión de sus miembros de sus viviendas y hoteles. También sobre la imposición de un número desproporcionado de pruebas del coronavirus a estos residentes, que denuncian que se les haya impedido la entrada en algunas tiendas y restaurantes o haber sido obligados a guardar cuarentena domiciliaria, aunque no hubieran salido de la ciudad en mucho tiempo, en nombre de la campaña de prevención y control de la Covid-19. Una información de Macarena Vidal Liy. Lola Hierro Mascarillas con capulanas. La protagonista de estas imágenes es Luisarda Matsinhe, mozambiqueña de 26 años y estudiante de último año en la Escuela Superior de Periodismo. También trabaja en un pequeño taller de costura en Maputo, capital de Mozambique, donde está produciendo mascarillas hechas con capulanas, las coloridas telas estampadas típicas del continente. Es una alternativa de bajo coste que, además de la protección contra Covid-19, "exalta la africanidad" de quien las luce, considera la artista. El Gobierno de Mozambique anunció el pasado el 8 de abril la obligatoriedad del uso de mascarillas en el transporte público y en las aglomeraciones de personas, en un intento por detener la propagación del coronavirus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad de Covid-19. Fotografías tomadas en Maputo el 12 de abril de 2020 por Ricardo Franco (Efe/Epa). Belén Hernández Una red de profesores, clave en la entrega a domicilio de la comida escolar. ¿Cómo se sigue recibiendo la comida escolar, pero ahora en casa? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clase. Cada país en desarrollo, en especial en África tiene una casuística. En Libia, que de momento cuenta con 25 casos de coronavirus, el método a seguir para repartir las raciones será a través de los profesores y los padres de familia, en un acuerdo entre el Gobierno y el organismo. "Se utilizarán los puntos comunitarios ya establecidos para que sea allí donde profesores y padres, que ya se conocen, intercambien la comida", explica Carmen Burbano, del Programa Mundial de Alimentos. Sin embargo, en otros, como República Democrática del Congo, se distribuirá en la misma escuela y, en este caso, en raciones para dos meses. "Para que así solo tengan que ir y volver una vez cada 30 días", contextualiza la experta. Te lo contamos en este reportaje.   Belén Hernández Recomendación de mascarillas en Sudáfrica. El Gobierno, a través del ministerio de Sanidad, está recomendando a los ciudadanos el uso de mascarillas en espacios públicos. El país africano es uno de los más afectados, con 2272 positivos y 27 muertos. Estas son las instrucciones que han publicado en la cuenta oficial de Twitter https://twitter.com/GovernmentZA/status/1249957476209917954 Belén Hernández El FMI aprueba un alivio de deuda para 25 países por la Covid-19. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha aprobado un alivio inmediato de la deuda para 25 países miembros con el objetivo de enfrentar el impacto económico de la pandemia de la Covid-19 en esas naciones. Estos países recibirán ayuda financiera proveniente de un fondo para catástrofes que les permitirá cumplir con sus obligaciones de deuda con el FMI durante al menos los próximos seis meses, informa REUTERS. La mayoría de los países beneficiados pertenecen a África: Belén Hernández Datos actualizados. África ha alcanzado este martes los más de 15.000 positivos en el continente por el nuevo coronavirus: 15.376 casos y 835 muertos. Sudáfrica, con 2.272 casos y 27 muertos, encabeza la lista de afectados, seguida de Egipto, Argelia, Marruecos (los tres concentran la mayoría de muertos), Túnez, Camerún, Senegal y Costa de Marfil. Burundi, de los países menos afectados por la pandemia, ha confirmado el primer muerto. https://twitter.com/naranjo_p/status/1249765805325254657 Belén Hernández Belén Hernández Belén Hernández Primer muerto en Burundi por coronavirus. El Gobierno del país ha confirmado el primer fallecido por la Covid-19. El portavoz del Ministerio de Sanidad burundés, Jean Bosco Girukwishaka, ha indicado que el paciente falleció el domingo y ha agregado que estaba ingresado en cuidados intensivos en el hospital de Kira, según un mensaje del Ministerio en Twitter. Hasta la fecha y según cifras oficiales hay cinco positivos en todo el país, informa Europa Press https://twitter.com/mspls_bdi/status/1249703226087268352   Belén Hernández Suspensión temporal de las deportaciones de inmigrantes ilegales entre Arabia Saudí a Etiopía.  Naciones Unidas ha pedido a Arabia Saudí que pare de manera temporal las deportaciones de trabajadores inmigrantes ilegales a Etiopía por el grave riesgo que supone para el país africano la expansión del Covid-19. "Los movimientos migratorios a gran escala que no están planeados hacen que la transmisión del virus sea mayor. Estamos pidiendo la suspensión temporal de las deportaciones a gran escala", ha asegurado a Reuters Catherine Sozi, coordinadora humanitaria de la ONU para Etiopía. Hasta el momento el país de oriente medio ha expulsado a 2.870 migrantes etíopes a Addis Abeba desde el comienzo de la pandemia de coronavirus, según la ONU. Etiopía, con una población de 105 millones de habitantes, ha informado de 74 casos de coronavirus y dos muertes. Por su parte, Arabia Saudí, que cuenta con 30 millones de habitantes, tiene 4.934 casos confirmados de Covid-19 y 65 muertes. [Información de Giulia Paravicini y editada por Gareth Jones para Reuters].  Belén Hernández Sudán impone un confinamiento de tres semanas. El país africano ha decretado el cierre de su capital, Jartum, la ciudad más poblada del país, después de que hubiera 10 nuevos casos de coronavirus. Será efectivo, según ha informado a REUTERS el ministro de información, Faisal Saleh, a partir de este sábado próximo. Hasta la fecha ha habido 29 positivos en todo el país. [Información de Khalid Abdelaziz, Nafisa Eltahir, Ulf Laessing y editada por Alison Williams].  Belén Hernández Africanizando el confinamiento (2). Seguimos ofreciéndote propuestas de música, fotografía, cine y literatura para amortiguar el tedio y la inquietud de la cuarentena: la cuenta de MusicAfrica, que en Twitter se dedica a recomendar temas incluyendo sus enlaces a youtube y breves comentarios explicativos. La ghanesa Naana Blu, la sudafricana DjZinhle, los senegaleses Maabo y el camerunés Ko-C están entre sus últimas propuestas. En arte, en Ciudad del Cabo, el Museo del Distrito Seis, el Museo del Apartheid de Johanesburgo, con una zona de recursos en la web que vale la pena explorar un poco y que ofrece libros para escolares y profesores en inglés. En Netflix está disponible 93 Days, una película que narra la lucha para contener el brote de Ébola en Nigeria en 2014. Estas propuestas y algunas más en esta entrada de África no es un país por Ángeles Jurado y Chema Caballero.  Patricia Peiró Belén Hernández Ambulancias para Ruanda. La Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) ha hecho una donación de una ambulancia para un hospital con pocos recursos en el país africano, que hasta ahora tiene 126 casos positivos. A través de Twitter ha anunciado esta donación la oficina local de ACNUR https://twitter.com/RefugeesRwanda/status/1249640632357982210 Belén Hernández Uso obligatorio de mascarilla, turbante o velo en Chad. El Gobierno de Chad ha decretado que a partir de este martes será obligatorio el uso de mascarilla cuando se salga de casa o en su caso de turbante, velo u otro sustitutivo para frenar la propagación del coronavirus, en un país donde por ahora hay 23 casos y ningún fallecido. Entre las medidas adoptadas hasta ahora figura el toque de queda nocturno en la capital, Yamena, y en otras cuatro provincias del sur del país, informa Europa Press. Patricia Peiró En busca de ayuda. La Unión Africana ha nombrado un equipo de cuatro enviados especiales para lograr apoyo económico internacional para la respuesta ante la pandemia de coronavirus. "Los enviados especiales solicitarán apoyo rápido y concreto, tal y como han prometido el G20, la Unión Europea y otras instituciones internacionales", ha señalado el bloque continental en un comunicado. El presidente de la UA, el sudafricano Cyril Ramaphosa, ha señalado que "ante el devastador impacto socioeconómico y político de la pandemia sobre los países africanos, estas instituciones han de apoyar a las economías que hacen frente a desafíos económicos graves, con un paquete de estímulo exhaustivo completo para África, incluido el aplazamiento del pago de la deuda y los intereses". Los cuatro enviados especiales son el exministro de Finanzas nigeriano Ngozi Okonjo-Weala, el exministro de Finanzas sudafricano Trevor Manuel, el ruandés Donald Kaberuka, antiguo jefe del Banco de Desarrollo Africano, y el marfileño Tidjane Thiam, ex director ejecutivo de Credit Suisse. https://twitter.com/AUChair2020/status/1249330019442274306?s=20 Lola Hierro Air Zimbabwe despide a sus empleados hasta nuevo aviso. La aerolínea estatal de Zimbabue otorgará a los trabajadores un permiso indefinido sin sueldo después de que los ingresos se hayan agotado porque el brote de coronavirus ha obligado a cancelar prácticamente todas sus operaciones. Con 300 millones de dólares de deuda, Air Zimbabwe ya tenía problemas financieros antes de la pandemia. La aerolínea ha asegurado que los empleados recibirán su sueldo de abril y retendrá al personal mínimo indispensable hasta que las operaciones se normalicen, según un comunicado de la empresa al que ha tenido acceso Reuters. Air Zimbabwe ha reducido en la última década el número de empleados de 1.000 a 232 y suspendió sus vuelos el 26 de marzo. El portavoz de la compañíaa, Firstme Vitori, ha confirmado que no hay dinero para "cubrir las obligaciones financieras, incluidos los salarios del personal". Zimbabue está inmerso en un periodo de cuarentena de 21 días para tratar de contener la expansión de la Covid-19. Belén Hernández Miles de detenciones por saltarse el confinamiento en Marruecos.  Las autoridades del país africano han confirmado la detención de más de 4.300 personas durante el fin de semana por saltarse el confinamiento decretado el pasado 19 de marzo a causa de la pandemia de coronavirus. El número total de arrestados desde el inicio del estado de emergencia es de 28.701, de los cuales 15.545 han sido puestos bajo custodia y enviados ante los tribunales. El Gobierno impuso la semana pasada la obligatoriedad de usar mascarilla a todas aquellas personas que salgan de sus casas, bajo la amenaza de penas de cárcel y de multas. Están previstas sanciones que pueden ir hasta los tres meses de cárcel y multas que van desde los 300 a los 1.300 dirhams (entre 26,8 a 116 euros). Las autoridades marroquíes han confirmado hasta ahora 1.746 casos de coronavirus, con 120 muertos, informa Europa Press.  Patricia Peiró Suma y sigue. Zimbabue atravesaba ya una grave crisis económica y alimentaria. Los envites de la naturaleza habían dejado ya a unas siete millones de personas necesitadas de algún tipo de asistencia. La llegada del coronavirus y las medidas adoptadas por el Gobierno para combatirlo amenazan con agravar esta situación. El fin del régimen de Robert Mugabe en noviembre de 2017 y la llegada al poder de Emmerson Mnangagwa no trajo a los zimbabuenses la esperada recuperación económica, tras años de galopante inflación. Además, en los últimos años el país se ha visto golpeado por una fuerte sequía pero también por ciclones e inundaciones, lo cual ha tenido un fuerte impacto en la producción agrícola. Como resultado de todo ello, la ONU 4,3 millones (el 46% de la población) está en situación de inseguridad alimentaria grave y que por lo tanto no tienen garantizado su sustento. Este último dato ha aumentado en el arranque de 2020, ya que a finales de 2019 había 3,8 millones. Datos recogidos por Europa Press. En la imagen, una mujer vuelve del mercado en Harare. (EFE/EPA/AARON UFUMELI) Patricia Peiró El Ministerio de Sanidad de Kenia tiene dos mensajes muy claros: básate solo en datos científicos para hablar del coronavirus y no repitas bulos y mensajes poco precisos. https://twitter.com/MOH_Kenya/status/1249252506019991552?s=20 Lola Hierro Exceso de fuerza policial (2). Lola Hierro Exceso de fuerza policial (1). En algunos países, la policía está siendo acusada de propasarse para hacer respetar las restricciones impuestas ante el avance de la Covid-19. Estos son algunos ejemplos recogidos por Reuters: Patricia Peiró Lola Hierro Mozambique da marcha atrás con algunas restricciones. La presión social ha llevado al Gobierno a relajar las restricciones decretadas para contener la expansión de la Covid-19. Entre ellas figuraba la reducción de pasajeros en transportes colectivos y la  prohibición de los servicios de moto-taxi y bicicleta-taxi. El sector protagonizó paros generalizados y protestas en los principales centros urbanos del país que afectaron a miles de ciudadanos que necesitan desplazarse diariamente. La mayoría de los transportes colectivos en el país son de propiedad privada, de pequeños o medianos operadores unidos en distintas asociaciones de transportadores. Con las nuevas medidas, la actividad se hacía inviable por razones económicas. “No rinde nada, incluso para pagar la gasolina tenemos problemas”, declaró el conductor de un mini-bus. Frente a esta situación, el Gobierno ha permitido que las moto-taxis y bici-taxis puedan volver a circular y los vehículos colectivos puedan transportar pasajeros por el número de asientos disponibles. Informa Álvaro García Lola Hierro El G20 estudia una moratoria de la deuda de los países más pobres. El G20 está estudiando ofrecer a los países menos desarrollados una moratoria de los pagos de la deuda bilateral como parte de un plan para atajar la pandemia del coronavirus y evitar una crisis de deuda en los mercados emergentes, según adelanta hoy el diario económico Financial Times citando a fuentes del grupo de países ricos y emergentes. La iniciativa tiene que recibir el visto bueno de los ministros de Finanzas de los países integrantes del G20, que se reunirán esta semana. Lola Hierro El dilema del diablo. La de la polio es solo un ejemplo de las vacunaciones que se han suspendido en África y en los países en desarrollo. Solo dos días después del cerrojazo de la estrategia de inmunización contra esta enfermedad llegó el de la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendando la suspensión de todas las campañas masivas de vacunación. Otra vez el dilema del diablo, elegir entre muertes presentes y discapacidades futuras. Millones de niños se han visto privados ya de sus vacunas de polio, sarampión, papiloma, fiebre amarilla, cólera y meningitis. Escribe Javier Sampedro. Lola Hierro Los nigerianos hacen deporte para matar el tiempo. Los aburridos y los valientes se han apoderado de las carreteras de seis carriles de las ciudades más importantes de Nigeria, ahora bajo encierro de coronavirus. Los vehículos en Abuja y Lagos ya no están. En su lugar, cientos de personas hacen deporte con poca preocupación por una enfermedad que hasta ahora ha matado a 10 personas e infectado a 323. "Desde el cierre, estamos en casa sin hacer nada, sin trabajo, sin comida... Nada, así que decidimos venir y ejercitar nuestro cuerpo en lugar de estar sentados en casa y engordando", dice Akinyemi Busayo, un comerciante de Abuja que ahora se entrena en la calle. Alvies, líder del gimnasio Sixty Honies Fitness Center, entrena en una calle de Lagos. Informacion de Abraham Achirga (Reuters); fotografía de Pius Utomi Ekpei (AFP).   Patricia Peiró Así trabajan los sanitarios en primera línea en Nigeria. Lo muestra la jefa de la OMS en ese país, Fiona Braka. https://twitter.com/BrakaFiona/status/1249426889938264065?s=20 Lola Hierro 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar a combatir el coronavirus. El país, con una Sanidad, ha registrado 19 casos de Covid-19 y dos muertes. La presencia de los sanitarios cubanos permitirá dar un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico, estimó la Ministra de Salud, Silvia Lutucuta. Los médicos se distribuirán por todo el territorio, incluyendo áreas remotas, para fortalecer los servicios de cuidados intensivos y respiratorios. Angola, uno de los principales productores de petróleo en África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde 2014 y se espera que su economía se vea particularmente afectada por la pandemia, según el Banco Mundial. Para luchar contra el virus se ha declarado el estado de emergencia hasta el 25 de abril, lo que limita los viajes, reuniones y actividades públicas. Las relaciones entre Luanda y La Habana se remontan a la guerra civil en Angola (1975-2002). Cuba envió miles de soldados a este país en apoyo del Movimiento Popular para la Liberación de Angola (marxista), en el poder desde la independencia en 1975. Lola Hierro Denuncias por discriminación en China. Varios embajadores africanos en China han protestado ante el Gobierno chino por el trato discriminatorio y de acoso que se está dando a ciudadanos de origen africano, especialmente en la ciudad de Guanzhou. El miedo de los chinos a rebrotes del virus llegados a través de extranjeros ha señalado a los africanos, que son echados de sus casas por sus arrendadores, parados constantemente por la policía y obligados a hacerse tests del virus de los que, posteriormente, no se les transmiten los resultados, entre otras cosas, informa Reuters. El Gobierno de Pekín ha rechazado este lunes las acusaciones. "No tenemos discriminación en China contra los hermanos africanos", ha dicho el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores, Zhao Lijian, en una rueda de prensa diaria, acusando a Estados Unidos de tratar de explotar el tema para dañar las relaciones de Beijing con las naciones africanas. Lola Hierro El coronavirus complica la lucha contra las langostas. La plaga de langostas del desierto sigue haciendo estragos en los países de África Oriental, donde 20 millones de personas se enfrentan a inseguridad alimentaria aguda. Las perspectivas para las próximas semanas, tras las lluvias caídas en marzo, son desalentadoras para la agricultura de las medidas restrictivas en cuanto a la circulación de personal y equipos impuestas por los Gobiernos para frenar la propagación de la pandemia ya están empezando a generar problemas. Según la FAO, ha afectado al suministro de pulverizadores motorizados y plaguicidas, que llegan con retraso porque el transporte aéreo mundial se ha visto muy reducido. La prioridad absoluta es evitar que se produzca un colapso de las existencias de plaguicidas en los países, puesto que eso sería desastroso para las poblaciones rurales cuyos medios de vida y seguridad alimentaria dependen del éxito de las campañas de control. Sobre el problema informamos en este reportaje.   Lola Hierro Una estrategia mundial contra la Covid-19. El filántropo Bill Gates recuerda en esta carta que lleva 20 años pidiendo a los líderes mundiales que inviertan en la salud de las poblaciones más pobres del mundo. "Las pandemias nos recuerdan que ayudar a los demás no solo es correcto, sino que es inteligente", asegura, porque si de algo no entiende este nuevo coronavirus es de fronteras y razas. Lola Hierro En Nairobi, el miedo a la pandemia va por barrios. El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana... Hablamos con cuatro personas, con sus distintas vidas y realidades, sobre cómo afrontan la expansión de la pandemia en su país. Kenia ha registrado, a 11 de abril, 191 positivos y siete muertos, pero se teme que sean más. Un reportaje de David Soler.   Lola Hierro El coronavirus pone a prueba la solidaridad internacional. El nuevo coronavirus ha demostrado que es capaz de poner al límite los sistemas sanitarios más avanzados y mejor dotados. Por eso, la ONU, ONG, expertos y analistas de lo global vaticinan y advierten que en África, América Latina, los campos de refugiados allí donde estén, así como en los territorios en conflicto en Oriente Medio, las consecuencias de esta pandemia podrían ser devastadoras. En el mejor escenario, habrá alrededor de 900.000 muertes en Asia y 300.000 en África. Eso si se ha evitado el peor... Con ayuda. Patricia Peiró Contra las noticias falsas. La Organización Mundial de la Salud cuenta en este post todo lo que se está haciendo para luchar en Benin contra los bulos que ya se han extendido después de que se confirmaran los primeros casos de coronavirus en el país. https://twitter.com/WHOAFRO/status/1249273446040813568?s=20 Patricia Peiró Producción en cadena. Dos trabajadoras preparan las mascarillas que se producen en su fábrica, en Casablanca, Marruecos. El país del norte de África es uno de los más afectados en el continente por el virus, según los datos oficiales. (REUTERS/Youssef Boudlal) Patricia Peiró Desolación. Un trabajador camina en un parque de atracciones en Nairobi cerrado a causa de las medidas de confinamiento dictadas por el Gobierno para frenar el coronavirus. (REUTERS/Thomas Mukoya) Patricia Peiró Menores sin libertad. "Los niños detenidos corren mayor riesgo de contraer Covid-19 y deben ser liberados", ha defendido la directora ejecutiva de Unicef, Henrietta Fore, en un comunicado emitido por la agencia este lunes. En la nota, Fore recuerda que "muchos están recluidos en espacios confinados y superpoblados, sin acceso adecuado a servicios de nutrición, atención médica e higiene, condiciones que son altamente propicias para la propagación de enfermedades. Un brote en una de estas instalaciones podría ocurrir en cualquier momento". Unicef también pide una moratoria inmediata de las nuevas admisiones de niños en los centros de detención. La agencia ha participado en la elaboración de una guía sobre las acciones clave que las autoridades pueden emprender para proteger a los niños privados de libertad durante la pandemia. "Unicef está en condiciones de ayudar a las autoridades a prepararse para liberar a los niños, incluyendo su identificación de condiciones seguras", asegura la agencia. Lola Hierro Tanzania registra nuevos casos. El ministerio de Sanidad tanzano ha confirmado 14 nuevos casos de Covid-19 en el país: 13 en Dar Es Salaam y uno en Arusha, ciudad al norte del país, cerca del monte Kilimanjaro. Pasa a tener 46 contagiados registrados en total. Los otros positivos están en las ciudades de Mwanza y Kagera, a orillas del lago Victoria, y también en el archipiélago de Zanzíbar, donde hasta el momento hay dos. En la imagen, la notificación oficial  (en suajili) del ministerio de Sanidad con los nuevos positivos. Patricia Peiró Música contra el coronavirus de la mano del músico nigeriano Cobhams Asuquo https://twitter.com/UNICEF_Nigeria/status/1243641016399298562?s=20 Lola Hierro Nuevas restricciones en Sudán. Sudán prohíbe todo el transporte de pasajeros por carretera entre ciudades y despliega leyes de emergencia para garantizar el cumplimiento de las medidas destinadas a detener la propagación del nuevo coronavirus. El número de casos confirmados en Sudán es bajo: solo 19 personas dieron positivo, incluidos dos que murieron, pero el país, con una crisis económica y un sistema de salud debilitado, intenta prevenir la transmisión de la enfermedad. Las autoridades han impuesto un toque de queda de 12 horas, el cierre de escuelas, universidades y clubes, y han prohibido las reuniones. El cumplimiento de las medidas ha sido desigual. Aquellos que violen las restricciones, rompan las reglas de cuarentena, oculten información o impidan el tratamiento médico se pueden enfrentar un enjuiciamiento penal bajo las leyes de emergencia, informa Reuters. Sudán necesita con urgencia 120 millones de dólares para combatir la pandemia, dijo el ministro de Sanidad el sábado. Foto: una panadería en Jartúm. A. Shazly / AFP Lola Hierro Contrabando de alcohol en Sudáfrica. Una de las medidas más polémicas contra el coronavirus en Sudáfrica ha sido prohibir la venta de alcohol y cigarrillos durante los 21 días del periodo de cuarentena. Esto ha provocado una ola de saqueos de licorerías, y ahora también la policía ha informado del desmantelamiento de una red de policías que estaban vendiendo alcohol de forma ilegal. Lo ha confirmado el ministro de policía sudafricano, Bheki Cele, quien también asegura que esta restricción ha ayudado a reducir la delincuencia. Pero, según periodistas de Reuters, con las licorerías cerradas, el país ha visto un incremento del mercado negro del alcohol y una ola de ataques contra comercios cerrados. En un comunicado, el ministerio de policía dijo que se han denunciado 16 robos en licorerías en el Cabo Occidental. También detalló que dos agentes fueron arrestados el jueves, luego de ser sorprendidos comprando alcohol, supuestamente para revender,  y otros tres fueron sorprendidos el viernes escoltando a tres camionetas cargadas de alcohol.   Lola Hierro Un centro para asintomáticos en Congo. El ministerio de Sanidad de Congo publica en redes sociales un vídeo con imágenes del recién habilitado centro para pacientes de Covid-19 asintomáticos. Está en el Hôtel de la Concorde en Kintélé, que solía ser un centro de cuarentena. El país ha informado en la noche del domingo de que se han curado tres pacientes más, con lo cual suma un total de ocho recuperados.  Hasta ahora se han registrado 70 contagios y cinco muertos. https://twitter.com/MSPPFIFD_cg/status/1249447096199061504 Lola Hierro Inicio de cuarentena caótico en Monrovia. La capital de Liberia ha comenzado un periodo de aislamiento conflictivo, ya que algunos policías usaron porras contra los residentes que salieron para buscar provisiones. La confusión reinó en la capital, con más de 1 millón de personas, porque muchas habían escuchado, erróneamente, a través de las redes sociales, que el Gobierno había ordenado un toque de queda de tres de la tarde a seis de la mañana en lugar de un confinamiento total. Muchos residentes habían expresado su ira en el período previo al cierre ordenado por el presidente George Weah, pues piensan que la medida hará más mal que bien en un país donde más de la mitad de la población vive en la pobreza. "El coronavirus no va a matar a muchas personas. Es el hambre la que lo hará", dijo Jettroy Kolleh, un estudiante, mientras hacía cola este jueves frente a un banco de Monrovia donde decenas de personas esperaban para retirar dinero. Liberia ha confirmado hasta ahora al menos 50 casos de coronavirus, que incluye cinco muertes. Informa Reuters. lola huete Últimos datos reportados en la tarde de este domingo por los CDC africanos a través de su cuenta de Twitter. Los afectados se acercan a los 14.000 y los fallecidos son 747 en 53 países del continente (incluido Sáhara Occidental), solo Lesotho y Comores no han reportado casos. https://twitter.com/AfricaCDC/status/1249369943050801157?s=20 lola huete Gases lacrimógenos en Egipto contra quienes querían impedir el entierro de una fallecida por Covid-19. La Policía ha recurrido a medios antidisturbios contra los vecinos de una localidad de Dacalia, en el noreste del país, que pretendían impedir el entierro de una médica local. Un total de 15 personas han sido detenidas tras montar barricadas con fuego, según recoge el periódico Al Masri al Yum. Tras horas de disturbios el entierro se ha realizado bajo la mirada de los agentes. La mujer, de 64 años, se contagió por su hija, llegada de Escocia, y falleció en un hospital preparado para la cuarentena, pero cuando el coche con los restos mortales llegó a ésta no pudo acceder porque decenas de manifestantes lo rechazaban por miedo al coronavirus. Egipto ha informado hasta ahora de 135 fallecidos por el coronavirus y de 1.794 positivos en total. Las autoridades han prohibido los actos multitudinarios y hay toque de queda lo que no impide las bodas, como se ve en la fotografía que encabeza este artículo. (DPA/EP) lola huete Human Rights Watch (HRW) ha pedido al Gobierno de Camerún que garantice que su respuesta para hacer frente al coronavirus asegure los derechos de los cameruneses y priorice el apoyo a las personas que más lo necesitan, concretamente en las áreas más afectadas por la violencia. Desde 2013, el conflicto de Boko Haram en el Extremo Norte de Camerún ha originado que 300.000 hayan huido de sus hogares y que en torno a 1,9 millones necesiten asistencia. "Las autoridades deben permitir el acceso sin trabas a las organizaciones en las zonas de conflicto para suministrar asistencia", ha destacado. Hay alrededor de 800 casos de Covid-19 en Camerún y 10 muertes, la mayoría de ellas en la capital, Yaundé, y Duala. "La pandemia se desarrolla en un momento de crisis en todo Camerún, particularmente en las regiones anglófonas y en la del Extremo Norte", ha indicado la investigadora para África de HRW, Ilaria Allegrozzi. "Hay que hacer más", dice para asegurar que aquellos que se enfrentan a un mayor riesgo y los que huyen de los combates estén protegidos y puedan recibir atención médica. lola huete Nuevo casó de Ébola y adiós a la alegría en República Democrática de Congo. Además de la amenaza del coronavirus (más de 200 positivos y 20 muertos), el Ébola no se ha ido del país, tirando por el suelo todas las esperanazas. Ayer se declaró un nuevo caso tras casi dos meses sin ninguno, y justo a las puertas de declarar el fin de la epidemia. Se trata de un virus feroz para los humanos, responsable de más de 15.000 muertes desde 1976. Ha matado a 2.273 personas en el este del país en el último brote desde el 1 de agosto de 2018. La campaña contra esta epidemia estaba apunto de cerrarse, según nos contaba el microbiologo español Julio Martínez en esta entrevista. El virus circula entre murciélagos frutícolas y otros mamíferos como los grandes simios pueden transmitirlo a los humanos, y entre estos, a través del contacto directo y cercano por los "fluidos corporales", pero no por el aire. Así, el Ébola es menos contagioso que muchas otras enfermedades virales, pero tiene una "tasa de mortalidad" muy alta: alrededor del 50% y hasta el 90%. (AFP) lola huete La pandemia hace muy difícil la asistencia humanitaria en África. El coronavirus ha complicado aún más el trabajo de las ONG que apoyan a poblaciones vulnerables en África subsahariana, donde, según la ONU, 76 millones de personas necesitan ayuda de las organizaciones humanitarias. * En Camerún, con un sistema de salud deficiente, se suspendió una campaña de vacunación contra la polio. * En Chad se pospuso la lucha contra el sarampión. * En Níger y Burkina Faso, que sufren ataques de los grupos yihadistas, se cancelaron los vuelos de los trabajadores humanitarios. * En la República Centroafricana, donde gran parte del territorio está dominado por los grupos armados, el cloro, necesario para agua potable a los desplazados, se está agotando. * Para MSF no se puede detener la vacunación en RDC, donde las epidemias de ébola, cólera y sarampión dejan más de 6.000 muertos desde 2019. El cierre de fronteras y las restricciones de desplazamiento son un obstáculo adicional. Las ONG tratan de negociar con las autoridades "corredores humanitarios". (AFP) lola huete Una buena nutrición, asunto público y arma esencial contra el coronavirus así se titula la columna el ex director de la FAO, Jose Graziano da Silva, en Red de Expertos Planeta Futuro quien considera urgente afianzar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos por la pandemia de coronavirus. "Una buena alimentación es imprescindible para enfrentar mejor este tipo de enfermedades transmisibles y para que los enfermos se puedan recuperar. La relación entre condición nutricional e inmunidad se ha demostrado ampliamente", afirma. Y esa buena alimentación pasa obligatoriamente por el acceso a alimentos frescos, variados y nutritivos. Algo que, en medidas de confinamiento es un gran desafío. Por un lado, se está primando la compra de productos envasados y ultraprocesados en detrimento de los frescos y por otro, no se ha dado alternativa a los comedores escolares. Insiste en que una buena nutrición, sobre todo de los niños, es responsabilidad del Estado. lola huete Actualización de datos de afectados (reportados) y fallecidos por el coronavirus en África. El balance en la mañana de este sábado 11 de abril es de 12.880 positivos y 693 muertes; éstas, concentradas en siete países. - Argelia, 1.761 casos y 256 muertes. - Egipto, 1.794 casos y 134 muertos. - Marruecos, 1.448 positivos y 107 muertos - Túnez, 671 casos y 25 muertos - Sudáfrica, 2.003 positivos y 24 muertos.  - Burkina Faso, 443 casos y 24 muertos - República Democrática del Congo, 215 positivos reportados y 20 muertos lola huete 250 médicos cubanos aterrizan en Angola para ayudar contra el coronavirus. En el aeropuerto de Luanda fueron recibidos por las autoridades angoleñas y la embajadora de Cuba en Angola, Esther Armenteros. Para la ministra de Sanidad, Silvia Lutucuta, su presencia va a permitir un "gran salto" en la capacidad de diagnóstico. Hasta la fecha, Angola, que cuenta con servicios públicos de salud precarios, ha registrado 19 casos de COVID-19 y dos han muerto. Los médicos cubanos se distribuirán por el territorio angoleño, incluidas las "zonas remotas", para reforzar en particular los servicios de cuidados intensivos y de neumología, precisó, acogiendo "la fraternidad y los vínculos históricos" entre los dos países. Las estrechas relaciones entre Luanda y La Habana remontan a la guerra civil de Angola (1975-2002). Angola, uno de los principales productores de petróleo de África subsahariana, atraviesa una grave crisis económica desde la caída del precio del oro negro en 2014. Según el Banco Mundial, su economía se verá especialmente afectada por la pandemia. (Foto Ampe Rogerio/EFE) lola huete Al impacto del coronavirus en la vida de los ciudadanos del África más oriental se une el daño considerable de la plaga de langostas que lleva ya meses destrozando los campos y cosechas de varios países y poniendo en peligro, además, el sumistro de alimentos, precisamente ahora que estos son fundamentales para las necesidades de las poblaciones que están confinadas. La historia y avance de estos saltamontes del desierto la hemos contado en sucesivos artículos en Planeta Futuro, mencionamos tres: 1. Las langostas devoran el Cuerno de África 2. El brote de langostas del Cuerno de África ya se extiende por una docena de países 3. Las miles de langostas que atravesaron el Mar Rojo para atormentar África Pero esta imagen, tomada del 31 de marzo de 2020, en Kipsing, Oldonyiro, Isiolo County, en Kenia, lo dice todo. (Sven Torfinn/FAO via AP) lola huete Burundi, el país de los tres positivos. En Burundi, preservado hasta ahora ante el avance mundial del nuevo coronavirus, la detección de los tres primeros casos de infección la semana pasada no ha cambiado en nada la vida diaria y sus dirigentes confían en que el "poder de Dios" siga manifestándose. Hace días, el general Evariste Ndayishimiye, secretario general del partido en el poder y candidato en las elecciones presidenciales del 20 de mayo, que se mantienen, exclamó: "No tengan miedo. Dios ama a Burundi ... él manifiesta su poder en Burundi". "Aunque ha habido tres casos aquí (...), y me han dicho que no son graves, sepan que el coronavirus está provocando una hecatombe en otros lugares". Gracias a esta "protección divina", no se necesitan medidas que obstaculicen "el buen funcionamiento de la vida normal de los ciudadanos". Y los burundeses siguen trabajando, tomando cerveza en sus bares, celebrando bodas, asistiendo a iglesias y mezquitas, mercados, mítines o estadios de fútbol. (Foto: talleres de costura en Bujumbra, Burundi,  9 de abril de 2020, Tchandrou Nitanga / AFP) lola huete "Somos científicos, médicos, financiadores y legisladores que nos hemos unido en una coalición internacional para apoyar los esfuerzos de la OMS para contrarrestar la pandemia de Covid-19. Comprometemos nuestra experiencia y capacidad para acelerar la investigación en entornos con recursos limitados. Damos la bienvenida a la colaboración con organizaciones listas para unirse". Esta es la declaración de intenciones de los 70 firmantes de la Covid-19 Clinical Research Coalition, que pretende acelerar la investigación allí donde el virus puede ser más mortífero. En la lista, profesionales del Instituto Pasteur, de Harvard Medical School, del Instituto de Salud Global de Barcelona —el único español—, la Sociedad Estadounidense de Medicina e Higiene Tropical; de universidades de Adis Abeba, Nairobi u Oxford; de Unicef, Bill y Melinda Gates o Wellcome Trust.  Lo cuentan Patricia Peiró y Belén Hernández en este reportaje titulado Nace una coalición de financiadores y científicos para que el sur no quede fuera de los ensayos contra el coronavirus. lola huete Tiga Cheick Sawadogo e Irene Escudero, de la agencia EFE, repasan la situación en los campos de refugiados en Burkina Faso en esta crisis. Los desplazados tienen las mismas posibilidades que el resto del mundo de infectarse, pero las condiciones en las que viven facilitan más su expansión y algunas enfermedades recurrentes, como problemas respiratorios por tuberculosis o la deshidratación por cólera, les convierten en población de riesgo. "En el campo de desplazados donde se encuentra Diallo Ousséni, en el centro-norte de Burkina Faso, nada ha cambiado: no hay palanganas con agua ni jabón y las medidas de prevención del coronavirus brillan por su ausencia. Una situación que se repite en muchos asentamientos. "¡No tenemos agua ni para beber!", explica. Burkina se convirtió en 2019, debido al crecimiento de ataques terroristas, en el cuarto país africano con más muertos por violencia. La población desplazada se multiplicó por diez y roza los 800.000 desplazados. En el país subsahariano hay 24 muertes por el coronavirus. (Foto Tiga Cheick Sawadogo/EFE) lola huete Llamamientos de personalidades en los distintos países para que la población se proteja adecuadamente frente al coronavirus. Ayer y después de semanas sin usar su cuenta de Twitter, Denis Mukwege, médico, ginecólogo de las mujeres violadas en Congo y Premio Nobel de la Paz de 2018, pidió a sus vecinos que se protejan y se fabriquen ya y usen mascarillas, pues serán obligatorias en la zona a partir del lunes. Mukwege abrió hace 20 años el hospital de Panzi, en Kivu Sur, al este de la República Democrática del Congo, donde atienden a miles de mujeres cada año. A pesar de las muchas amenazas recibidas, nunca ha abandonado el centro y se ha convertido en el mayor experto mundial en tratar a supervivientes de violaciones. Hay que recordar que la zona de Kivu Norte ha sido castigada desde 2018 por la epidemia de ébola, a punto de darse por controlada. https://twitter.com/DenisMukwege/status/1248280255355379712 lola huete Por las redes sociales están circulando numerosos vídeos sobre violencia policial durante el confinamiento en distintos países. Reuters informa de algunos casos, uno en República Democrática de Congo, que causó indignación, donde aparece un oficial golpeando a un taxista por violar el límite de pasajeros. El conductor suplica mientras le ordenan que se tumbe en el suelo, pero aún así le golpean. Sylvano Kasongo, que dirige la policía de Kinshasa y vio el video, lo denunció públicamente porque, aseguró, quería alentar a otros a obedecer las reglas. "Las fuerzas de seguridad deben respetar los derechos humanos", dijo. El jefe del sindicato de taxistas, Jean Mutombo, afirmó que ellos están luchando para ganarse la vida en tiempos difíciles. "Hago una llamada a los conductores para que respeten las decisiones de las autoridades contra el coronavirus, pero condenamos cualquier acto de violencia de la policía". El agredido no ha sido localizado. Últimos datos del departamento de salud en el país, debajo. (Foto de controles en Gombe/Kenny Katombe/Reuters). https://twitter.com/desksante/status/1248516794312163329 lola huete La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha advertido que algunos países africanos podrían registrar "muy pronto" un pico de contagios y fallecidos a causa de la pandemia de coronavirus "Durante los últimos cuatro días, hemos visto que las cifras se han duplicado", ha sostenido Michel Yao director del programa de respuestas de emergencia de la OMS para África, durante una videoconferencia. "Si continúa la tendencia, y aprendiendo de lo que pasó en China y en Europa, algunos países podrían hacer frente a un pico muy pronto", ha señalado, si bien no ha determinado cuáles podrían ser los afectados. En este sentido, ha señalado que en algunos países africanos "ya está habiendo transmisión local (del virus) y dentro de la comunidad", si bien ha reconocido que el desarrollo de la situación "es muy difícil de predecir". Yao ha manifestado que "la situación se degrada en África" y ha destacado que aunque ya hay catorce países con más de cien casos, esto implica que "para una treintena de países aún existe la posibilidad de contener la pandemia". (Europa Press) - Alejandra Agudo Actualización de los datos (18.30 hora española). África ha superado los 11.500 infectados, concretamente suma 11.577 en 53 países, contando el Sáhara occidental. Sudáfrica sigue a la cabeza con 1.845 casos, seguido por Algeria (1.572), Egipto (1.560), Marruecos (1.346) y Camerún (730). El número de fallecidos en el continente asciende a 576. Alejandra Agudo Parir en Uganda en tiempos de coronavirus. Uganda prohibió los viajes por carretera sin permiso el pasado 30 de marzo. Las restricciones de movimiento, diseñadas para frenar la propagación del coronavirus, están teniendo consecuencias indeseadas. Muchas mujeres que se ponen de parto no pueden llegar a los hospitales a tiempo, advierten los médicos. Fue el caso de Scovia Nakawooya, cuyo bebé murió en su vientre mientras caminaba al hospital para dar a luz. Ella falleció horas después. Temerosos de que la pandemia pueda saturar a los hospitales ya sobrecargados, las autoridades han prohibido el transporte privado sin una autorización especial, incluso para las emergencias médicas. Pero en un país pobre con pocas ambulancias, esta prohibición puede ser mortal. Especialmente para las embarazadas. Información de Elias Biryabarema  y Joseph Akwiri en Mombasa (Reuters). En la imagen, Grace Naggawa, que estaba con su madre embarazada, Scovia Nakawooya, cuando murió después de verse obligada a caminar a un hospital para dar a luz. Abubaker Lubowa (Reuters). Alejandra Agudo El parlamento al completo de Botsuana, en cuarentena. Todos los parlamentarios de Botswana, incluido el presidente Mokgweetsi Masisi, serán puestos en cuarentena durante 14 días y se les hará una prueba de detección del nuevo coronavirus. La decisión ha sido tomada después de que un sanitario que tomó la temperatura a algunos de los legisladores el pasado miércoles haya dado positivo. Con este caso, son 13 los confirmados en el país africano. Los parlamentarios tienen la opción de autoaislarse en casa o ser llevados a instalaciones designadas por el gobierno. Además, entre las medidas promulgadas por el gobierno de Botsuana este jueves, está la de prohibir a las empresas despedir personal durante el estado de emergencia. Los sindicatos estiman que más de 20.000 trabajadores han sido despedidos o sin empleo y sueldo por la pandemia mundial de coronavirus. Información de Brian Benza, editada por Alexander Winning y Alexandra Hudson (Reuters) Alejandra Agudo Una mujer sostiene un paquete de píldoras anticonceptivas, en Harare (Zimbabue). Los bloqueos impuestos para frenar la propagación del coronavirus han provocado que millones de mujeres en África, Asia y otros no tengan acceso a anticonceptivos y otros servicios de salud sexual y reproductiva. Confinadas en sus hogares con sus esposos, enfrentan el riesgo de embarazos no deseados y sin ninguna idea de cuándo podrán salir a la calle de nuevo. Imagen tomada el jueves 9 de abril de 2020 por Tsvangirayi Mukwazhi (AP) Alejandra Agudo El Banco Mundial prevé la primera recesión en 25 años en África por COVID-19. El crecimiento en África subsahariana podría caer del 2,4 % en 2019 hasta el -5,1 % en 2020, ocasionando la primera recesión en la región en los últimos 25 años a causa del COVID-19, que ya suma más de 11.500 casos confirmados en el continente africano, anunció hoy el Banco Mundial (BM). "El crecimiento en África subsahariana ha sido impactado significativamente por el actual brote de coronavirus y se prevé que caiga bruscamente del 2,4 % en 2019 a entre el -2,1 y el -5,1 % en 2020, la primera recesión en la región en los últimos 25 años", señaló en un comunicado. Según Hafez Ghanen, vicepresidente de esta organización financiera para África, "la pandemia de COVID-19 está poniendo a prueba los límites de las sociedades y economías de todo el mundo, y es probable que los países africanos se vean especialmente afectados". Informa EFE. Lola Hierro Nigeria indulta a 2.600 prisioneros. El presidente de Nigeria ha tomado esta decisión para reducir el hacinamiento en las cárceles del país y frenar la propagación del coronavirus. Bashir Ahmad, asistente personal del presidente Muhammadu Buhari, anunció en Twitter también que los indultados incluían a presos de 60 años o más, aquellos con enfermedades que probablemente los matarían y prisioneros condenados a tres o más años que tenían menos de seis meses para cumplir. Nigeria, el país más poblado de África de unos 200 millones de personas, registró su primer caso confirmado del nuevo coronavirus a finales de febrero. Ha tenido un total de 276 positivos y seis muertes El país ha impuesto una serie de medidas para detener la propagación del virus, incluido el cierre de sus fronteras y la imposición de bloqueos en la capital, Abuja, el centro comercial de Lagos y el vecino Estado de Ogun.   https://twitter.com/BashirAhmaad/status/1248200762351648768 Lola Hierro Acusado un alto funcionario keniano por propagar el coronavirus. Un tribunal de Kenia ha acusado al vicegobernador de Kilifi, Gideon Saburi, de salir sin tomar precauciones, ualgo que el aludido negó. Kenia, que tiene 179 casos confirmados y seis muertes, ha prohibido todas las reuniones públicas. Saburi, fue arrestado después de completar una cuarentena de 14 días por haber dado positivo por coronavirus.  "Deliberadamente e ilegalmente, sin tomar ninguna precaución, se expuso al público", dice la hoja de cargos del tribunal de Mombasa.  El abogado de Saburi dijo que estaba siendo tratado injustamente debido a los comentarios del presidente Uhuru Kenyatta. Kenyatta dijo en una entrevista de radio que Saburi había ignorado las reglas y viajó a Mombasa y Kilifi después de aterrizar en Nairobi desde Alemania. "No tienes derecho a infectar a otras personas con este virus solo porque eres un líder", dijo Kenyatta. "Es mi deseo, pido mucho que la corte lo encarcele por 10 años debido a las personas que ha infectado".   Lola Hierro Arrestados cuatro funcionarios en Uganda. Los miembros del Gobierno, incluidos dos tecnócratas de alto rango, han sido detenidos por presunto fraude en la adquisición de ayuda alimentaria para personas vulnerables durante la cuarentena decretada para evitar el coronavirus, dijo el jueves la oficina del presidente Yoweri Museveni. Entre ellos está la secretaria permanente en la oficina del primer ministro, Christine Guwatudde Kintu, según un comunicado del Gobierno. El sábado, el personal militar comenzó a distribuir alimentos a familias en barrios pobres de Kampala. Según la declaración, una unidad anticorrupción en la oficina del presidente había llevado a cabo una investigación especial sobre la adquisición de los artículos de socorro. Los investigadores descubrieron que los funcionarios estaban "inflando precios y rechazando ofertas de precios más bajos de varios proveedores de harina y frijoles de maíz", según el comunicado. Hasta el momento, Uganda tiene 53 casos confirmados, del nuevo coronavirus, y ninguna muerte. Informa Reuters.   Lola Hierro Los líderes africanos defienden al director de la OMS. La Organización Mundial de la Salud, dirigida por el etíope Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha sido acusada por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, por estar demasiado centrada en China y de emitir malos consejos sobre la pandemia de Covid-19. Trump también ha amenazado con retirar la contribución de su país al presupuesto. El presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa, que preside la Unión Africana (UA), ha defendido que el director de la OMS ha mostrado un liderazgo excepcional desde las primeras etapas de la crisis. "La UA exhorta a la comunidad internacional a unir esfuerzos para apoyar los esfuerzos de la familia de la OMS", ha agregado. El presidente de Ruanda, Pau Kagame, se ha pronunciado asegurando que la OMS tiene la confianza y el apoyo de África. "Si hubo un momento para la unidad, la solidaridad y la cooperación, es este" añadió. Tedros ha rechazado las acusaciones de Trump y asegura que la OMS mantiene al mundo informado sobre los últimos datos, información y pruebas.  Informa Reuters. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos. NEWSLETTER Recibe el boletín de Planeta Futuro