Pruébalo ya gratis Cristian Ciuraneta El servicio de videojuegos bajo demanda de PlayStation, PS Now, ofrece un amplio catálogo con más de 700 títulos pertenecientes a los géneros más variados, desde las aventuras de acción a títulos de conducción (arcade y simuladores), sin dejar atrás la estrategia, los juegos de lucha, los títulos familiy-party o aquellos dirigidos a un público más infantil, los shooters más frenéticos o los RGP más variopintos con decenas y decenas de horas de juego por delante. Todo ello a través de diferentes planes de suscripción, desde 1 mes por 9,99 euros a 12 meses. Además, Sony ofrece 7 días de prueba gratuita para todos los usuarios de PlayStation antes de adquirir la suscripción del servicio, disponible a través de PS Store o de tu tienda habitual de videojuegos. Por ello, y para hacer la vida más fácil a los usuarios de PlayStation Now, recuperamos los títulos más interesantes según los gustos y preferencias de cada uno. PS Store ofrece una amplia oferta de descuentos estas semanas con las Rebajas de Primavera de PS4, a través de las cuales comprar muchos de los mejores videojuegos de la tienda digital de PlayStation 4 al mejor precio. Título de la talla de Marvel's Spider-Man, Call of Duty: Modern Warfare, Dragon Ball Z Kakarot, Assassin's Creed Odyssey, Death Stranding o Detroit Become Human, entre muchos otros, así como numerosos DLC de muchos juegos. Por otro lado, y a través de las mismas Rebajas de Primavera, se ofrece un descuento de hasta un 25% en el precio de PS Now en su modalidad anual, quedando la suscripción de una año a PlayStation Now por 44,99 euros (antes 59,99 euros), solo hasta el 29 de abril, solo válido para no miembros. Rocket League Si bien Rocket League ofrece un multijugador online a prueba de bombas también podemos recurrir a su divertidísimo modo local para hasta cuatro jugadores, una genial manera de pasar tiempo con amigos y familiares disputando los partidos de fútbol con coches más alocados con la mejor compañía. Y es que marcar golazos a base de turbos o salvar ese potente disparo en el último momento es más divertido aún junto a nuestros seres queridos. Shadow of the Tomb Raider La tercera entrega de las nuevas aventuras de Lara Croft a cargo de Eidos Montreal y Square Enix, Shadow of the Tomb Raider, no podía faltar en nuestra selección de videojuegos de aventura y acción. En esta ocasión, y tras los eventos de Rise of the Tomb Raider, nuestra intrépida aventurera se embarca en una nueva misión en las regiones más recónditas de Mesoamérica y América del Sur en busca de la ciudad perdida de Paititi, la clave para detener el apocalipsis maya que amenaza a la humanidad. Misiones principales y secundarias, caza de animales, acertijos, rompecabezas, disparos, sigilo y muchas plataformas son solo algunas de las características más notables de un cierre de trilogía por todo lo alto. Control Lo nuevo de Remedy Entertainment, Control, llega a PS Now tras menos de un año desde su lanzamiento, una aventura de acción y disparos en tercera persona que nos pone en la piel de Jesse Faden, nueva directora de la Federal Bureau of Control, una agencia gubernamental que se encarga de estudiar objetos anómalos. La trama nos llevará a investigar una conspiración en entornos bajo una constante transformación, con un uso de las físicas nunca antes visto en un videojuego, junto a grandes niveles de acción y frenetismo con una puesta en escena absolutamente arrolladora en lo visual. Uncharted 2: El Reino de los Ladrones Arrancamos nuestra selección con uno de los mejores videojuegos de PS3 a cargo de Naughty Dog con Uncharted 2: El Reino de los Ladrones, la segunda aventura de Nathan Drake y compañía que potenciaba la entrega original hasta niveles nunca nantes vistos en un género como el de las aventuras de acción, para muchos, el mejor capítulo de toda la saga. Y es que escenas tan espectaculares como las del helicóptero destrozando el edificio del que intentamos huir o el frenético tiroteo a bordo de un tren en marcha quedarán siempre en el recuerdo. Plataformas, acción, explosiones y un apartado gráfico incluso a día de hoy sorprendente; y el carisma de sus protagonistas, claro. Metal Gear Rising Revengeance Seguimos con títulos de PS3 con otra aventura de acción, en este caso del subgénero del hack'n'slash, con Metal Gear Rising Revengeance, para muchos, uno de los mejores exponentes de un estilo de videojuego cada vez más popular. En esta ocasión estamos ante un excelso trabajo por parte de Platinum Games con una IP tan potente como la de Metal Gear, esta vez, con Raiden como único protagonista. Y el resultado no puede ser más abrumador. Tanto es así, que a los mandos del ninja cibernético nacido de la mente de Kojima podemos, literalmente, despedazar a nuestros enemigos katana en mano, todo bajo el inconfundible sello de los creadores de Bayonetta, completando una aventura que no nos dará ni un segundo de respiro incluso con su desesperante y exigente jefe final. Hollow Knight Llega el turno de un indie mucho más reciente perteneciente al subgénero de los metroidvania. Obra de Team Cherry, Hollow Knight destaca sobre la competencia por un sinfín de virtudes que hacen de su aventura 2D una de las más recomendables en aquello del backtracking y la progresión del protagonista. Y es que en Hollow Knight todas y cada una de sus características están a un gran nivel, desde el combate con aguijón a un control tan directo como equilibrado, además de un diseño de escenarios brillante y una puesta en escena muy audaz que nos dejará estampas para el recuerdo. Llega el momento de sumergirnos en las oscuras ruinas de Hallownest y de vencer al mal que se cierne sobre sus lúgubres y frías grutas. Bloodborne Uno de los exclusivos mejor valorados de PS4, Bloodborne, obra de From Software y su director Hidetaka Miyazaki, creadores de la exitosa saga Dark Souls. Y como no podía ser de otra manera, este heredero de la fórmula Souls mantiene todas las bondades que hicieron grande una forma muy personal de entender los RPG de acción. Aun así, el título demuestra una gran personalidad, tanto en mecánicas de juego como en ambientación, apostando por una jugabilidad más ofensiva y ágil (decimos adiós al típico escudo de los Souls) y un oscuro y abrumador diseño artístico que nos lleva a Yharnam, una ciudad ficticia de estilo victoriano donde nos asolan las criaturas más terroríficas y agresivas que nos podamos imaginar. En la piel del llamado Cazador debemos abrir nuevos caminos entre tan feroces enemigos, mejorar nuestras habilidades y dominar un estilo de combate tan exigente como gratificante. PlayerUnknown's Battlegrounds No podíamos cerrar nuestra selección sin pasar por el género de moda, el battle royale, representado de la mejor forma posible por el título que popularizó esta nueva manera de entender el juego online de corte masivo, frente a frente, contra otros 99 jugadores. Y es que PlayerUnknown's Battlegrounds o PUBG popularizó como ningún otro título aquello de las batallas multitudinarias en las que solo puede quedar uno en pie mientras huimos de una muerte segura y nos concentramos en un área de terreno cada vez más pequeña. Esencia battle royale disponible en PS Now. Marvel's Spider-Man Una de las últimas novedades en llegar al catálogo de PS Now no es otra que la fantástica aventura de Spidey, Marvel's Spider-Man, un videojuego de acción y mundo abierto que dejó boquiabiertos a los jugadores al presentar una ciudad de Nueva York tan viva y en la que sentirnos, finalmente, como el verdadero Spider-Man. A todo ello debemos sumar una historia original muy atractiva que juega muy bien las bazas clásicas del cómic y una jugabilidad a través de la cual nunca nos cansamos de ser el buen amigo y vecino Spider-Man. Red Dead Redemption Seguimos apostando por Rockstar Games con otros de sus videojuegos más celebrados, que no es otro que el western Red Dead Redemption, en realidad, secuela del más actual Red Dead Redemption 2. En esta ocasión nos vemos obligados a volver a las andadas en la piel del antiguo bandido John Marston tras ser chantajeado por unos agentes federales; y es que su historia viene muy de lejos. Aunque más allá del contexto histórico y personal de nuestro protagonista, Red Dead Redemption ofrece toda una aventura de mundo abierto en la que completar toda clase de misiones, además de presentar un hilo argumental que no podremos dejar de seguir hasta el final. Venganza, sangre y duelos; el camino de un forajido. Batman Arkham saga No podemos dejar atrás al Caballero Oscuro y sus diferentes entregas a cargo de Rocksteady, desde el original Arkham Asylum al más reciente Arkham Knight, sin dejar de recomendar otras entregas como Arkham City (el primer salto de la saga al mundo abierto de Gotham) o el más contenido pero también recomendable Arkham Origins de Warner Bros. Games Montreal, que nos contaba los orígenes de Batman a modo de precuela. Aventuras típicamente Batman con un asombroso desfile de villanos y secundarios que no podemos perdernos. NBA 2K18 Aquellos que quieran disfrutar del mejor baloncesto virtual tienen la oportunidad de disputar los mejores partidos de la NBA gracias a la exitosa saga de 2K Sports y su licencia oficial; y gracias a NBA 2K18 podemos disfrutar de mejoras gráficas respecto a títulos anteriores de la saga, nuevas animaciones y nuevos modos de juego como El Camino, un modo historia con el que podemos pasar de promesa a auténtica estrella de la NBA. ¿Prefieres una vertiente más arcade del baloncesto? También está disponible en PS Now NBA 2K Playgrounds 2. F1 2019 Para los amantes de la velocidad y el deporte no podemos dejar de recomendar el videojuego oficial de Fórmula 1, F1 2019, disponible en PS Now con todas las licencias del Campeonato Mundial de F1, es decir, pilotos, escuderías, circuitos y más, además de presentar un elevadísimo nivel de realismo, tanto en el comportamiento de los monoplazas como en las reglas de las carreras. Aunque el realismo y la fidelidad también se dejan notar en un apartado gráfico y sonoro que nos harán sentir como si estuviéramos al volante de los coches de competición de Mercedes-AMG, Ferrari, Renault, McLaren y más. BioShock saga Todo aficionado a la industria del videojuego debería como mínimo probar la trilogía de 2K a través de sus diferentes entregas, empezando por Bioshock, para muchos, una auténtica obra maestra del medio, obra de 2K Boston, para llegar al cenit de la misma con BioShock Infinite de Irrational Games con Ken Levine al frente. Y todos aquellos que quieran saber más sobre el frío y húmedo universo de Rapture no pueden dejar de jugar a BioShock 2 de 2K Marin, quizás no tan brillante pero igualmente disfrutable. Wolfenstein 2: The New Colossus Bethesda tiene perfectamente cogido el pulso a los FPS con algunas de sus sagas más laureadas, ya sea Doom o Wolfenstein. Y en este caso no queremos perder la oportunidad de recomendar una de las entregas más recientes de la franquicia ahora en manos de MachineGames con Wolfenstein 2: The New Colossus, secuela del notable reboot de 2014 con The New Order. En esta ocasión regresamos al pasado, pero uno alternativo en el que los nazis dominan el mundo y han expandido su imperio alrededor del planeta. De nuevo, como B.J. Blazkowicz y al frente de la resistencia, debemos liberar a la humanidad de la opresión imperialista de los nazis, no sin asistir a un auténtico espectáculo de tiros, explosiones, humor negro y acción, mucha acción; sin descanso. LocoRoco Remastered Lo más pequeños de la casa también pueden sacar partido a PS Now con una de las remasterizaciones más simpáticas y alegres de PS4 de estos los últimos años, LocoRoco Remastered. Así, y tras su lejano debut en 2006 como exclusivo de PSP, llegaba en 2017 la versión renovada con gráficos en alta definición de tan colorida aventura tipo cartoon, alcanzando los 1080p en PS4 y resolución 4K en PS4 Pro. Así, en el simpático juego de SIE Japan Studio debemos salvar al mundo de los LocoRoco del malvado ejército Moja, a través de los constantes rompecabezas y desafíos basados en físicas protagonizados por nuestros simpáticos seres poliformes, capaces de unirse o separase a nuestro antojo para superar los diferentes retos a los que nos enfrentaremos. Ultra Street Fighter IV Si hay una saga que se ha ganado por derecho propio ser una absoluta referencia en el género de la lucha ésta es Street Fighter, que con su cuarta entrega nos regaló los mejores momentos de su ya dilatada historia, Ultra Street Fighter IV. Y en PS Now tenemos su versión más completa con todos los personajes extra y más modos de juego que ninguna otra entrega. Llega el momento de ponernos el kimono de pelear y lanzar nuestros mejores Hadouken con la entrega definitiva de la legendaria saga de Capcom. Fallout: New Vegas La saga Fallout se ve representada por una de sus mejores entregas, Fallout: New Vegas, título que llega directamente desde la pasada generación y para el que no pasan los años tanto a nivel de jugabilidad como de historia. Y es que Obsidian Entertainment completó su propia visión de lo que debía ser un Fallout tras el buen recibimiento de la tercera parte, aunque no por ello renunciando a una marcada personalidad que dejó huella en tan celebrada entrega, ambientada tal y como su nombre indica, en lo que alguna vez fuera Las Vegas. Un título completamente recomendable para los aficionados al buen rol con este punto de acción que aportan sus particulares combates tácticos. Need for Speed Rivals La conducción más arcade no podía faltar en nuestra selección de videojuegos para cada tipo de jugador de PS Now, una entrega de la mítica saga Need for Speed que apuesta de nuevo por el mundo abierto y la posibilidad de escoger entre dos bandos, ya sea como piloto de carreras ilegales o agente de la ley a bordo de los coches más rápidos de la policía de Redview County. Desarrollado bajo Frostbite 3, Need for Speed Rivals ofrece un apartado técnico más que convincente gracias a unos espectaculares modelados de los vehículos y una altísima sensación de velocidad. A todo ello debemos sumar cambios climáticos, una selección de coches al más alto nivel y las más frenéticas persecuciones en carretera abierta que nos podamos imaginar. Until Dawn Si hay un estudio que logra plasmar la vertiente cinematográfica como pocos éste es Supermassive Games, autores del celebrado Until Dawn, una auténtica película de terror interactiva que nos mantendrá pegados a la silla o el sofá de principio a fin. Así, y a través de todo un homenaje al cine slasher más ochentero, somos testigos del fin de semana idílico de un grupo de jóvenes que se convierte en su más terrorífica pesadilla hecha realidad. No en vano, cuento con un complejo sistema de decisiones que potenciará más que nunca el famoso efecto mariposa; cada acción tiene una reacción. Y nuestro único objetivo será llegar a la mañana siguiente con los 8 personajes protagonistas con vida... Como curiosidad, entre el reparto encontramos a la versión digitalizada del oscarizado actor Rami Malek. Spider-Man En Spider-Man para PlayStation 4 encarnarás al superhéroe más emblemático del mundo y usarás las habilidades acrobáticas, la improvisación y las telarañas que han hecho famoso al trepamuros. Además, encontraremos en él elementos jamás vistos en un juego de Spider-Man. Desde cruzar la ciudad haciendo parkour y usando el entorno hasta un sistema de combate novedoso y escenas nuevas de superproducción... Este es un Spider-Man como nunca antes habías visto. Marvel e Insomniac Games se han unido para crear una historia de Spider-Man completamente nueva y auténtica. Este no es el Spider-Man que conocías ni el que has visto en las pelis, es un Peter Parker experimentado que domina mucho más la lucha contra la delincuencia de Nueva York. Al mismo tiempo, se debate por equilibrar el caos de su vida personal y de su carrera mientras el destino de nueve millones de neoyorquinos depende de él. NO TE PIERDAS Pruébalo ya gratis Fortnite Capítulo 2 Guía completaPruébalo ya gratis Cristian Ciuraneta El servicio de videojuegos bajo demanda de PlayStation, PS Now, ofrece un amplio catálogo con más de 700 títulos pertenecientes a los géneros más variados, desde las aventuras de acción a títulos de conducción (arcade y simuladores), sin dejar atrás la estrategia, los juegos de lucha, los títulos familiy-party o aquellos dirigidos a un público más infantil, los shooters más frenéticos o los RGP más variopintos con decenas y decenas de horas de juego por delante. Todo ello a través de diferentes planes de suscripción, desde 1 mes por 9,99 euros a 12 meses. Además, Sony ofrece 7 días de prueba gratuita para todos los usuarios de PlayStation antes de adquirir la suscripción del servicio, disponible a través de PS Store o de tu tienda habitual de videojuegos. Por ello, y para hacer la vida más fácil a los usuarios de PlayStation Now, recuperamos los títulos más interesantes según los gustos y preferencias de cada uno. PS Store ofrece una amplia oferta de descuentos estas semanas con las Rebajas de Primavera de PS4, a través de las cuales comprar muchos de los mejores videojuegos de la tienda digital de PlayStation 4 al mejor precio. Título de la talla de Marvel's Spider-Man, Call of Duty: Modern Warfare, Dragon Ball Z Kakarot, Assassin's Creed Odyssey, Death Stranding o Detroit Become Human, entre muchos otros, así como numerosos DLC de muchos juegos. Por otro lado, y a través de las mismas Rebajas de Primavera, se ofrece un descuento de hasta un 25% en el precio de PS Now en su modalidad anual, quedando la suscripción de una año a PlayStation Now por 44,99 euros (antes 59,99 euros), solo hasta el 29 de abril, solo válido para no miembros. Rocket League Si bien Rocket League ofrece un multijugador online a prueba de bombas también podemos recurrir a su divertidísimo modo local para hasta cuatro jugadores, una genial manera de pasar tiempo con amigos y familiares disputando los partidos de fútbol con coches más alocados con la mejor compañía. Y es que marcar golazos a base de turbos o salvar ese potente disparo en el último momento es más divertido aún junto a nuestros seres queridos. Shadow of the Tomb Raider La tercera entrega de las nuevas aventuras de Lara Croft a cargo de Eidos Montreal y Square Enix, Shadow of the Tomb Raider, no podía faltar en nuestra selección de videojuegos de aventura y acción. En esta ocasión, y tras los eventos de Rise of the Tomb Raider, nuestra intrépida aventurera se embarca en una nueva misión en las regiones más recónditas de Mesoamérica y América del Sur en busca de la ciudad perdida de Paititi, la clave para detener el apocalipsis maya que amenaza a la humanidad. Misiones principales y secundarias, caza de animales, acertijos, rompecabezas, disparos, sigilo y muchas plataformas son solo algunas de las características más notables de un cierre de trilogía por todo lo alto. Control Lo nuevo de Remedy Entertainment, Control, llega a PS Now tras menos de un año desde su lanzamiento, una aventura de acción y disparos en tercera persona que nos pone en la piel de Jesse Faden, nueva directora de la Federal Bureau of Control, una agencia gubernamental que se encarga de estudiar objetos anómalos. La trama nos llevará a investigar una conspiración en entornos bajo una constante transformación, con un uso de las físicas nunca antes visto en un videojuego, junto a grandes niveles de acción y frenetismo con una puesta en escena absolutamente arrolladora en lo visual. Uncharted 2: El Reino de los Ladrones Arrancamos nuestra selección con uno de los mejores videojuegos de PS3 a cargo de Naughty Dog con Uncharted 2: El Reino de los Ladrones, la segunda aventura de Nathan Drake y compañía que potenciaba la entrega original hasta niveles nunca nantes vistos en un género como el de las aventuras de acción, para muchos, el mejor capítulo de toda la saga. Y es que escenas tan espectaculares como las del helicóptero destrozando el edificio del que intentamos huir o el frenético tiroteo a bordo de un tren en marcha quedarán siempre en el recuerdo. Plataformas, acción, explosiones y un apartado gráfico incluso a día de hoy sorprendente; y el carisma de sus protagonistas, claro. Metal Gear Rising Revengeance Seguimos con títulos de PS3 con otra aventura de acción, en este caso del subgénero del hack'n'slash, con Metal Gear Rising Revengeance, para muchos, uno de los mejores exponentes de un estilo de videojuego cada vez más popular. En esta ocasión estamos ante un excelso trabajo por parte de Platinum Games con una IP tan potente como la de Metal Gear, esta vez, con Raiden como único protagonista. Y el resultado no puede ser más abrumador. Tanto es así, que a los mandos del ninja cibernético nacido de la mente de Kojima podemos, literalmente, despedazar a nuestros enemigos katana en mano, todo bajo el inconfundible sello de los creadores de Bayonetta, completando una aventura que no nos dará ni un segundo de respiro incluso con su desesperante y exigente jefe final. Hollow Knight Llega el turno de un indie mucho más reciente perteneciente al subgénero de los metroidvania. Obra de Team Cherry, Hollow Knight destaca sobre la competencia por un sinfín de virtudes que hacen de su aventura 2D una de las más recomendables en aquello del backtracking y la progresión del protagonista. Y es que en Hollow Knight todas y cada una de sus características están a un gran nivel, desde el combate con aguijón a un control tan directo como equilibrado, además de un diseño de escenarios brillante y una puesta en escena muy audaz que nos dejará estampas para el recuerdo. Llega el momento de sumergirnos en las oscuras ruinas de Hallownest y de vencer al mal que se cierne sobre sus lúgubres y frías grutas. Bloodborne Uno de los exclusivos mejor valorados de PS4, Bloodborne, obra de From Software y su director Hidetaka Miyazaki, creadores de la exitosa saga Dark Souls. Y como no podía ser de otra manera, este heredero de la fórmula Souls mantiene todas las bondades que hicieron grande una forma muy personal de entender los RPG de acción. Aun así, el título demuestra una gran personalidad, tanto en mecánicas de juego como en ambientación, apostando por una jugabilidad más ofensiva y ágil (decimos adiós al típico escudo de los Souls) y un oscuro y abrumador diseño artístico que nos lleva a Yharnam, una ciudad ficticia de estilo victoriano donde nos asolan las criaturas más terroríficas y agresivas que nos podamos imaginar. En la piel del llamado Cazador debemos abrir nuevos caminos entre tan feroces enemigos, mejorar nuestras habilidades y dominar un estilo de combate tan exigente como gratificante. PlayerUnknown's Battlegrounds No podíamos cerrar nuestra selección sin pasar por el género de moda, el battle royale, representado de la mejor forma posible por el título que popularizó esta nueva manera de entender el juego online de corte masivo, frente a frente, contra otros 99 jugadores. Y es que PlayerUnknown's Battlegrounds o PUBG popularizó como ningún otro título aquello de las batallas multitudinarias en las que solo puede quedar uno en pie mientras huimos de una muerte segura y nos concentramos en un área de terreno cada vez más pequeña. Esencia battle royale disponible en PS Now. Marvel's Spider-Man Una de las últimas novedades en llegar al catálogo de PS Now no es otra que la fantástica aventura de Spidey, Marvel's Spider-Man, un videojuego de acción y mundo abierto que dejó boquiabiertos a los jugadores al presentar una ciudad de Nueva York tan viva y en la que sentirnos, finalmente, como el verdadero Spider-Man. A todo ello debemos sumar una historia original muy atractiva que juega muy bien las bazas clásicas del cómic y una jugabilidad a través de la cual nunca nos cansamos de ser el buen amigo y vecino Spider-Man. Red Dead Redemption Seguimos apostando por Rockstar Games con otros de sus videojuegos más celebrados, que no es otro que el western Red Dead Redemption, en realidad, secuela del más actual Red Dead Redemption 2. En esta ocasión nos vemos obligados a volver a las andadas en la piel del antiguo bandido John Marston tras ser chantajeado por unos agentes federales; y es que su historia viene muy de lejos. Aunque más allá del contexto histórico y personal de nuestro protagonista, Red Dead Redemption ofrece toda una aventura de mundo abierto en la que completar toda clase de misiones, además de presentar un hilo argumental que no podremos dejar de seguir hasta el final. Venganza, sangre y duelos; el camino de un forajido. Batman Arkham saga No podemos dejar atrás al Caballero Oscuro y sus diferentes entregas a cargo de Rocksteady, desde el original Arkham Asylum al más reciente Arkham Knight, sin dejar de recomendar otras entregas como Arkham City (el primer salto de la saga al mundo abierto de Gotham) o el más contenido pero también recomendable Arkham Origins de Warner Bros. Games Montreal, que nos contaba los orígenes de Batman a modo de precuela. Aventuras típicamente Batman con un asombroso desfile de villanos y secundarios que no podemos perdernos. NBA 2K18 Aquellos que quieran disfrutar del mejor baloncesto virtual tienen la oportunidad de disputar los mejores partidos de la NBA gracias a la exitosa saga de 2K Sports y su licencia oficial; y gracias a NBA 2K18 podemos disfrutar de mejoras gráficas respecto a títulos anteriores de la saga, nuevas animaciones y nuevos modos de juego como El Camino, un modo historia con el que podemos pasar de promesa a auténtica estrella de la NBA. ¿Prefieres una vertiente más arcade del baloncesto? También está disponible en PS Now NBA 2K Playgrounds 2. F1 2019 Para los amantes de la velocidad y el deporte no podemos dejar de recomendar el videojuego oficial de Fórmula 1, F1 2019, disponible en PS Now con todas las licencias del Campeonato Mundial de F1, es decir, pilotos, escuderías, circuitos y más, además de presentar un elevadísimo nivel de realismo, tanto en el comportamiento de los monoplazas como en las reglas de las carreras. Aunque el realismo y la fidelidad también se dejan notar en un apartado gráfico y sonoro que nos harán sentir como si estuviéramos al volante de los coches de competición de Mercedes-AMG, Ferrari, Renault, McLaren y más. BioShock saga Todo aficionado a la industria del videojuego debería como mínimo probar la trilogía de 2K a través de sus diferentes entregas, empezando por Bioshock, para muchos, una auténtica obra maestra del medio, obra de 2K Boston, para llegar al cenit de la misma con BioShock Infinite de Irrational Games con Ken Levine al frente. Y todos aquellos que quieran saber más sobre el frío y húmedo universo de Rapture no pueden dejar de jugar a BioShock 2 de 2K Marin, quizás no tan brillante pero igualmente disfrutable. Wolfenstein 2: The New Colossus Bethesda tiene perfectamente cogido el pulso a los FPS con algunas de sus sagas más laureadas, ya sea Doom o Wolfenstein. Y en este caso no queremos perder la oportunidad de recomendar una de las entregas más recientes de la franquicia ahora en manos de MachineGames con Wolfenstein 2: The New Colossus, secuela del notable reboot de 2014 con The New Order. En esta ocasión regresamos al pasado, pero uno alternativo en el que los nazis dominan el mundo y han expandido su imperio alrededor del planeta. De nuevo, como B.J. Blazkowicz y al frente de la resistencia, debemos liberar a la humanidad de la opresión imperialista de los nazis, no sin asistir a un auténtico espectáculo de tiros, explosiones, humor negro y acción, mucha acción; sin descanso. LocoRoco Remastered Lo más pequeños de la casa también pueden sacar partido a PS Now con una de las remasterizaciones más simpáticas y alegres de PS4 de estos los últimos años, LocoRoco Remastered. Así, y tras su lejano debut en 2006 como exclusivo de PSP, llegaba en 2017 la versión renovada con gráficos en alta definición de tan colorida aventura tipo cartoon, alcanzando los 1080p en PS4 y resolución 4K en PS4 Pro. Así, en el simpático juego de SIE Japan Studio debemos salvar al mundo de los LocoRoco del malvado ejército Moja, a través de los constantes rompecabezas y desafíos basados en físicas protagonizados por nuestros simpáticos seres poliformes, capaces de unirse o separase a nuestro antojo para superar los diferentes retos a los que nos enfrentaremos. Ultra Street Fighter IV Si hay una saga que se ha ganado por derecho propio ser una absoluta referencia en el género de la lucha ésta es Street Fighter, que con su cuarta entrega nos regaló los mejores momentos de su ya dilatada historia, Ultra Street Fighter IV. Y en PS Now tenemos su versión más completa con todos los personajes extra y más modos de juego que ninguna otra entrega. Llega el momento de ponernos el kimono de pelear y lanzar nuestros mejores Hadouken con la entrega definitiva de la legendaria saga de Capcom. Fallout: New Vegas La saga Fallout se ve representada por una de sus mejores entregas, Fallout: New Vegas, título que llega directamente desde la pasada generación y para el que no pasan los años tanto a nivel de jugabilidad como de historia. Y es que Obsidian Entertainment completó su propia visión de lo que debía ser un Fallout tras el buen recibimiento de la tercera parte, aunque no por ello renunciando a una marcada personalidad que dejó huella en tan celebrada entrega, ambientada tal y como su nombre indica, en lo que alguna vez fuera Las Vegas. Un título completamente recomendable para los aficionados al buen rol con este punto de acción que aportan sus particulares combates tácticos. Need for Speed Rivals La conducción más arcade no podía faltar en nuestra selección de videojuegos para cada tipo de jugador de PS Now, una entrega de la mítica saga Need for Speed que apuesta de nuevo por el mundo abierto y la posibilidad de escoger entre dos bandos, ya sea como piloto de carreras ilegales o agente de la ley a bordo de los coches más rápidos de la policía de Redview County. Desarrollado bajo Frostbite 3, Need for Speed Rivals ofrece un apartado técnico más que convincente gracias a unos espectaculares modelados de los vehículos y una altísima sensación de velocidad. A todo ello debemos sumar cambios climáticos, una selección de coches al más alto nivel y las más frenéticas persecuciones en carretera abierta que nos podamos imaginar. Until Dawn Si hay un estudio que logra plasmar la vertiente cinematográfica como pocos éste es Supermassive Games, autores del celebrado Until Dawn, una auténtica película de terror interactiva que nos mantendrá pegados a la silla o el sofá de principio a fin. Así, y a través de todo un homenaje al cine slasher más ochentero, somos testigos del fin de semana idílico de un grupo de jóvenes que se convierte en su más terrorífica pesadilla hecha realidad. No en vano, cuento con un complejo sistema de decisiones que potenciará más que nunca el famoso efecto mariposa; cada acción tiene una reacción. Y nuestro único objetivo será llegar a la mañana siguiente con los 8 personajes protagonistas con vida... Como curiosidad, entre el reparto encontramos a la versión digitalizada del oscarizado actor Rami Malek. Spider-Man En Spider-Man para PlayStation 4 encarnarás al superhéroe más emblemático del mundo y usarás las habilidades acrobáticas, la improvisación y las telarañas que han hecho famoso al trepamuros. Además, encontraremos en él elementos jamás vistos en un juego de Spider-Man. Desde cruzar la ciudad haciendo parkour y usando el entorno hasta un sistema de combate novedoso y escenas nuevas de superproducción... Este es un Spider-Man como nunca antes habías visto. Marvel e Insomniac Games se han unido para crear una historia de Spider-Man completamente nueva y auténtica. Este no es el Spider-Man que conocías ni el que has visto en las pelis, es un Peter Parker experimentado que domina mucho más la lucha contra la delincuencia de Nueva York. Al mismo tiempo, se debate por equilibrar el caos de su vida personal y de su carrera mientras el destino de nueve millones de neoyorquinos depende de él. NO TE PIERDAS Pruébalo ya gratis Fortnite Capítulo 2 Guía completaPruébalo ya gratis Cristian Ciuraneta El servicio de videojuegos bajo demanda de PlayStation, PS Now, ofrece un amplio catálogo con más de 700 títulos pertenecientes a los géneros más variados, desde las aventuras de acción a títulos de conducción (arcade y simuladores), sin dejar atrás la estrategia, los juegos de lucha, los títulos familiy-party o aquellos dirigidos a un público más infantil, los shooters más frenéticos o los RGP más variopintos con decenas y decenas de horas de juego por delante. Todo ello a través de diferentes planes de suscripción, desde 1 mes por 9,99 euros a 12 meses. Además, Sony ofrece 7 días de prueba gratuita para todos los usuarios de PlayStation antes de adquirir la suscripción del servicio, disponible a través de PS Store o de tu tienda habitual de videojuegos. Por ello, y para hacer la vida más fácil a los usuarios de PlayStation Now, recuperamos los títulos más interesantes según los gustos y preferencias de cada uno. PS Store ofrece una amplia oferta de descuentos estas semanas con las Rebajas de Primavera de PS4, a través de las cuales comprar muchos de los mejores videojuegos de la tienda digital de PlayStation 4 al mejor precio. Título de la talla de Marvel's Spider-Man, Call of Duty: Modern Warfare, Dragon Ball Z Kakarot, Assassin's Creed Odyssey, Death Stranding o Detroit Become Human, entre muchos otros, así como numerosos DLC de muchos juegos. Por otro lado, y a través de las mismas Rebajas de Primavera, se ofrece un descuento de hasta un 25% en el precio de PS Now en su modalidad anual, quedando la suscripción de una año a PlayStation Now por 44,99 euros (antes 59,99 euros), solo hasta el 29 de abril, solo válido para no miembros. Rocket League Si bien Rocket League ofrece un multijugador online a prueba de bombas también podemos recurrir a su divertidísimo modo local para hasta cuatro jugadores, una genial manera de pasar tiempo con amigos y familiares disputando los partidos de fútbol con coches más alocados con la mejor compañía. Y es que marcar golazos a base de turbos o salvar ese potente disparo en el último momento es más divertido aún junto a nuestros seres queridos. Shadow of the Tomb Raider La tercera entrega de las nuevas aventuras de Lara Croft a cargo de Eidos Montreal y Square Enix, Shadow of the Tomb Raider, no podía faltar en nuestra selección de videojuegos de aventura y acción. En esta ocasión, y tras los eventos de Rise of the Tomb Raider, nuestra intrépida aventurera se embarca en una nueva misión en las regiones más recónditas de Mesoamérica y América del Sur en busca de la ciudad perdida de Paititi, la clave para detener el apocalipsis maya que amenaza a la humanidad. Misiones principales y secundarias, caza de animales, acertijos, rompecabezas, disparos, sigilo y muchas plataformas son solo algunas de las características más notables de un cierre de trilogía por todo lo alto. Control Lo nuevo de Remedy Entertainment, Control, llega a PS Now tras menos de un año desde su lanzamiento, una aventura de acción y disparos en tercera persona que nos pone en la piel de Jesse Faden, nueva directora de la Federal Bureau of Control, una agencia gubernamental que se encarga de estudiar objetos anómalos. La trama nos llevará a investigar una conspiración en entornos bajo una constante transformación, con un uso de las físicas nunca antes visto en un videojuego, junto a grandes niveles de acción y frenetismo con una puesta en escena absolutamente arrolladora en lo visual. Uncharted 2: El Reino de los Ladrones Arrancamos nuestra selección con uno de los mejores videojuegos de PS3 a cargo de Naughty Dog con Uncharted 2: El Reino de los Ladrones, la segunda aventura de Nathan Drake y compañía que potenciaba la entrega original hasta niveles nunca nantes vistos en un género como el de las aventuras de acción, para muchos, el mejor capítulo de toda la saga. Y es que escenas tan espectaculares como las del helicóptero destrozando el edificio del que intentamos huir o el frenético tiroteo a bordo de un tren en marcha quedarán siempre en el recuerdo. Plataformas, acción, explosiones y un apartado gráfico incluso a día de hoy sorprendente; y el carisma de sus protagonistas, claro. Metal Gear Rising Revengeance Seguimos con títulos de PS3 con otra aventura de acción, en este caso del subgénero del hack'n'slash, con Metal Gear Rising Revengeance, para muchos, uno de los mejores exponentes de un estilo de videojuego cada vez más popular. En esta ocasión estamos ante un excelso trabajo por parte de Platinum Games con una IP tan potente como la de Metal Gear, esta vez, con Raiden como único protagonista. Y el resultado no puede ser más abrumador. Tanto es así, que a los mandos del ninja cibernético nacido de la mente de Kojima podemos, literalmente, despedazar a nuestros enemigos katana en mano, todo bajo el inconfundible sello de los creadores de Bayonetta, completando una aventura que no nos dará ni un segundo de respiro incluso con su desesperante y exigente jefe final. Hollow Knight Llega el turno de un indie mucho más reciente perteneciente al subgénero de los metroidvania. Obra de Team Cherry, Hollow Knight destaca sobre la competencia por un sinfín de virtudes que hacen de su aventura 2D una de las más recomendables en aquello del backtracking y la progresión del protagonista. Y es que en Hollow Knight todas y cada una de sus características están a un gran nivel, desde el combate con aguijón a un control tan directo como equilibrado, además de un diseño de escenarios brillante y una puesta en escena muy audaz que nos dejará estampas para el recuerdo. Llega el momento de sumergirnos en las oscuras ruinas de Hallownest y de vencer al mal que se cierne sobre sus lúgubres y frías grutas. Bloodborne Uno de los exclusivos mejor valorados de PS4, Bloodborne, obra de From Software y su director Hidetaka Miyazaki, creadores de la exitosa saga Dark Souls. Y como no podía ser de otra manera, este heredero de la fórmula Souls mantiene todas las bondades que hicieron grande una forma muy personal de entender los RPG de acción. Aun así, el título demuestra una gran personalidad, tanto en mecánicas de juego como en ambientación, apostando por una jugabilidad más ofensiva y ágil (decimos adiós al típico escudo de los Souls) y un oscuro y abrumador diseño artístico que nos lleva a Yharnam, una ciudad ficticia de estilo victoriano donde nos asolan las criaturas más terroríficas y agresivas que nos podamos imaginar. En la piel del llamado Cazador debemos abrir nuevos caminos entre tan feroces enemigos, mejorar nuestras habilidades y dominar un estilo de combate tan exigente como gratificante. PlayerUnknown's Battlegrounds No podíamos cerrar nuestra selección sin pasar por el género de moda, el battle royale, representado de la mejor forma posible por el título que popularizó esta nueva manera de entender el juego online de corte masivo, frente a frente, contra otros 99 jugadores. Y es que PlayerUnknown's Battlegrounds o PUBG popularizó como ningún otro título aquello de las batallas multitudinarias en las que solo puede quedar uno en pie mientras huimos de una muerte segura y nos concentramos en un área de terreno cada vez más pequeña. Esencia battle royale disponible en PS Now. Marvel's Spider-Man Una de las últimas novedades en llegar al catálogo de PS Now no es otra que la fantástica aventura de Spidey, Marvel's Spider-Man, un videojuego de acción y mundo abierto que dejó boquiabiertos a los jugadores al presentar una ciudad de Nueva York tan viva y en la que sentirnos, finalmente, como el verdadero Spider-Man. A todo ello debemos sumar una historia original muy atractiva que juega muy bien las bazas clásicas del cómic y una jugabilidad a través de la cual nunca nos cansamos de ser el buen amigo y vecino Spider-Man. Red Dead Redemption Seguimos apostando por Rockstar Games con otros de sus videojuegos más celebrados, que no es otro que el western Red Dead Redemption, en realidad, secuela del más actual Red Dead Redemption 2. En esta ocasión nos vemos obligados a volver a las andadas en la piel del antiguo bandido John Marston tras ser chantajeado por unos agentes federales; y es que su historia viene muy de lejos. Aunque más allá del contexto histórico y personal de nuestro protagonista, Red Dead Redemption ofrece toda una aventura de mundo abierto en la que completar toda clase de misiones, además de presentar un hilo argumental que no podremos dejar de seguir hasta el final. Venganza, sangre y duelos; el camino de un forajido. Batman Arkham saga No podemos dejar atrás al Caballero Oscuro y sus diferentes entregas a cargo de Rocksteady, desde el original Arkham Asylum al más reciente Arkham Knight, sin dejar de recomendar otras entregas como Arkham City (el primer salto de la saga al mundo abierto de Gotham) o el más contenido pero también recomendable Arkham Origins de Warner Bros. Games Montreal, que nos contaba los orígenes de Batman a modo de precuela. Aventuras típicamente Batman con un asombroso desfile de villanos y secundarios que no podemos perdernos. NBA 2K18 Aquellos que quieran disfrutar del mejor baloncesto virtual tienen la oportunidad de disputar los mejores partidos de la NBA gracias a la exitosa saga de 2K Sports y su licencia oficial; y gracias a NBA 2K18 podemos disfrutar de mejoras gráficas respecto a títulos anteriores de la saga, nuevas animaciones y nuevos modos de juego como El Camino, un modo historia con el que podemos pasar de promesa a auténtica estrella de la NBA. ¿Prefieres una vertiente más arcade del baloncesto? También está disponible en PS Now NBA 2K Playgrounds 2. F1 2019 Para los amantes de la velocidad y el deporte no podemos dejar de recomendar el videojuego oficial de Fórmula 1, F1 2019, disponible en PS Now con todas las licencias del Campeonato Mundial de F1, es decir, pilotos, escuderías, circuitos y más, además de presentar un elevadísimo nivel de realismo, tanto en el comportamiento de los monoplazas como en las reglas de las carreras. Aunque el realismo y la fidelidad también se dejan notar en un apartado gráfico y sonoro que nos harán sentir como si estuviéramos al volante de los coches de competición de Mercedes-AMG, Ferrari, Renault, McLaren y más. BioShock saga Todo aficionado a la industria del videojuego debería como mínimo probar la trilogía de 2K a través de sus diferentes entregas, empezando por Bioshock, para muchos, una auténtica obra maestra del medio, obra de 2K Boston, para llegar al cenit de la misma con BioShock Infinite de Irrational Games con Ken Levine al frente. Y todos aquellos que quieran saber más sobre el frío y húmedo universo de Rapture no pueden dejar de jugar a BioShock 2 de 2K Marin, quizás no tan brillante pero igualmente disfrutable. Wolfenstein 2: The New Colossus Bethesda tiene perfectamente cogido el pulso a los FPS con algunas de sus sagas más laureadas, ya sea Doom o Wolfenstein. Y en este caso no queremos perder la oportunidad de recomendar una de las entregas más recientes de la franquicia ahora en manos de MachineGames con Wolfenstein 2: The New Colossus, secuela del notable reboot de 2014 con The New Order. En esta ocasión regresamos al pasado, pero uno alternativo en el que los nazis dominan el mundo y han expandido su imperio alrededor del planeta. De nuevo, como B.J. Blazkowicz y al frente de la resistencia, debemos liberar a la humanidad de la opresión imperialista de los nazis, no sin asistir a un auténtico espectáculo de tiros, explosiones, humor negro y acción, mucha acción; sin descanso. LocoRoco Remastered Lo más pequeños de la casa también pueden sacar partido a PS Now con una de las remasterizaciones más simpáticas y alegres de PS4 de estos los últimos años, LocoRoco Remastered. Así, y tras su lejano debut en 2006 como exclusivo de PSP, llegaba en 2017 la versión renovada con gráficos en alta definición de tan colorida aventura tipo cartoon, alcanzando los 1080p en PS4 y resolución 4K en PS4 Pro. Así, en el simpático juego de SIE Japan Studio debemos salvar al mundo de los LocoRoco del malvado ejército Moja, a través de los constantes rompecabezas y desafíos basados en físicas protagonizados por nuestros simpáticos seres poliformes, capaces de unirse o separase a nuestro antojo para superar los diferentes retos a los que nos enfrentaremos. Ultra Street Fighter IV Si hay una saga que se ha ganado por derecho propio ser una absoluta referencia en el género de la lucha ésta es Street Fighter, que con su cuarta entrega nos regaló los mejores momentos de su ya dilatada historia, Ultra Street Fighter IV. Y en PS Now tenemos su versión más completa con todos los personajes extra y más modos de juego que ninguna otra entrega. Llega el momento de ponernos el kimono de pelear y lanzar nuestros mejores Hadouken con la entrega definitiva de la legendaria saga de Capcom. Fallout: New Vegas La saga Fallout se ve representada por una de sus mejores entregas, Fallout: New Vegas, título que llega directamente desde la pasada generación y para el que no pasan los años tanto a nivel de jugabilidad como de historia. Y es que Obsidian Entertainment completó su propia visión de lo que debía ser un Fallout tras el buen recibimiento de la tercera parte, aunque no por ello renunciando a una marcada personalidad que dejó huella en tan celebrada entrega, ambientada tal y como su nombre indica, en lo que alguna vez fuera Las Vegas. Un título completamente recomendable para los aficionados al buen rol con este punto de acción que aportan sus particulares combates tácticos. Need for Speed Rivals La conducción más arcade no podía faltar en nuestra selección de videojuegos para cada tipo de jugador de PS Now, una entrega de la mítica saga Need for Speed que apuesta de nuevo por el mundo abierto y la posibilidad de escoger entre dos bandos, ya sea como piloto de carreras ilegales o agente de la ley a bordo de los coches más rápidos de la policía de Redview County. Desarrollado bajo Frostbite 3, Need for Speed Rivals ofrece un apartado técnico más que convincente gracias a unos espectaculares modelados de los vehículos y una altísima sensación de velocidad. A todo ello debemos sumar cambios climáticos, una selección de coches al más alto nivel y las más frenéticas persecuciones en carretera abierta que nos podamos imaginar. Until Dawn Si hay un estudio que logra plasmar la vertiente cinematográfica como pocos éste es Supermassive Games, autores del celebrado Until Dawn, una auténtica película de terror interactiva que nos mantendrá pegados a la silla o el sofá de principio a fin. Así, y a través de todo un homenaje al cine slasher más ochentero, somos testigos del fin de semana idílico de un grupo de jóvenes que se convierte en su más terrorífica pesadilla hecha realidad. No en vano, cuento con un complejo sistema de decisiones que potenciará más que nunca el famoso efecto mariposa; cada acción tiene una reacción. Y nuestro único objetivo será llegar a la mañana siguiente con los 8 personajes protagonistas con vida... Como curiosidad, entre el reparto encontramos a la versión digitalizada del oscarizado actor Rami Malek. Spider-Man En Spider-Man para PlayStation 4 encarnarás al superhéroe más emblemático del mundo y usarás las habilidades acrobáticas, la improvisación y las telarañas que han hecho famoso al trepamuros. Además, encontraremos en él elementos jamás vistos en un juego de Spider-Man. Desde cruzar la ciudad haciendo parkour y usando el entorno hasta un sistema de combate novedoso y escenas nuevas de superproducción... Este es un Spider-Man como nunca antes habías visto. Marvel e Insomniac Games se han unido para crear una historia de Spider-Man completamente nueva y auténtica. Este no es el Spider-Man que conocías ni el que has visto en las pelis, es un Peter Parker experimentado que domina mucho más la lucha contra la delincuencia de Nueva York. Al mismo tiempo, se debate por equilibrar el caos de su vida personal y de su carrera mientras el destino de nueve millones de neoyorquinos depende de él. NO TE PIERDAS Pruébalo ya gratis Fortnite Capítulo 2 Guía completaPruébalo ya gratis Cristian Ciuraneta El servicio de videojuegos bajo demanda de PlayStation, PS Now, ofrece un amplio catálogo con más de 700 títulos pertenecientes a los géneros más variados, desde las aventuras de acción a títulos de conducción (arcade y simuladores), sin dejar atrás la estrategia, los juegos de lucha, los títulos familiy-party o aquellos dirigidos a un público más infantil, los shooters más frenéticos o los RGP más variopintos con decenas y decenas de horas de juego por delante. Todo ello a través de diferentes planes de suscripción, desde 1 mes por 9,99 euros a 12 meses. Además, Sony ofrece 7 días de prueba gratuita para todos los usuarios de PlayStation antes de adquirir la suscripción del servicio, disponible a través de PS Store o de tu tienda habitual de videojuegos. Por ello, y para hacer la vida más fácil a los usuarios de PlayStation Now, recuperamos los títulos más interesantes según los gustos y preferencias de cada uno. PS Store ofrece una amplia oferta de descuentos estas semanas con las Rebajas de Primavera de PS4, a través de las cuales comprar muchos de los mejores videojuegos de la tienda digital de PlayStation 4 al mejor precio. Título de la talla de Marvel's Spider-Man, Call of Duty: Modern Warfare, Dragon Ball Z Kakarot, Assassin's Creed Odyssey, Death Stranding o Detroit Become Human, entre muchos otros, así como numerosos DLC de muchos juegos. Por otro lado, y a través de las mismas Rebajas de Primavera, se ofrece un descuento de hasta un 25% en el precio de PS Now en su modalidad anual, quedando la suscripción de una año a PlayStation Now por 44,99 euros (antes 59,99 euros), solo hasta el 29 de abril, solo válido para no miembros. Rocket League Si bien Rocket League ofrece un multijugador online a prueba de bombas también podemos recurrir a su divertidísimo modo local para hasta cuatro jugadores, una genial manera de pasar tiempo con amigos y familiares disputando los partidos de fútbol con coches más alocados con la mejor compañía. Y es que marcar golazos a base de turbos o salvar ese potente disparo en el último momento es más divertido aún junto a nuestros seres queridos. Shadow of the Tomb Raider La tercera entrega de las nuevas aventuras de Lara Croft a cargo de Eidos Montreal y Square Enix, Shadow of the Tomb Raider, no podía faltar en nuestra selección de videojuegos de aventura y acción. En esta ocasión, y tras los eventos de Rise of the Tomb Raider, nuestra intrépida aventurera se embarca en una nueva misión en las regiones más recónditas de Mesoamérica y América del Sur en busca de la ciudad perdida de Paititi, la clave para detener el apocalipsis maya que amenaza a la humanidad. Misiones principales y secundarias, caza de animales, acertijos, rompecabezas, disparos, sigilo y muchas plataformas son solo algunas de las características más notables de un cierre de trilogía por todo lo alto. Control Lo nuevo de Remedy Entertainment, Control, llega a PS Now tras menos de un año desde su lanzamiento, una aventura de acción y disparos en tercera persona que nos pone en la piel de Jesse Faden, nueva directora de la Federal Bureau of Control, una agencia gubernamental que se encarga de estudiar objetos anómalos. La trama nos llevará a investigar una conspiración en entornos bajo una constante transformación, con un uso de las físicas nunca antes visto en un videojuego, junto a grandes niveles de acción y frenetismo con una puesta en escena absolutamente arrolladora en lo visual. Uncharted 2: El Reino de los Ladrones Arrancamos nuestra selección con uno de los mejores videojuegos de PS3 a cargo de Naughty Dog con Uncharted 2: El Reino de los Ladrones, la segunda aventura de Nathan Drake y compañía que potenciaba la entrega original hasta niveles nunca nantes vistos en un género como el de las aventuras de acción, para muchos, el mejor capítulo de toda la saga. Y es que escenas tan espectaculares como las del helicóptero destrozando el edificio del que intentamos huir o el frenético tiroteo a bordo de un tren en marcha quedarán siempre en el recuerdo. Plataformas, acción, explosiones y un apartado gráfico incluso a día de hoy sorprendente; y el carisma de sus protagonistas, claro. Metal Gear Rising Revengeance Seguimos con títulos de PS3 con otra aventura de acción, en este caso del subgénero del hack'n'slash, con Metal Gear Rising Revengeance, para muchos, uno de los mejores exponentes de un estilo de videojuego cada vez más popular. En esta ocasión estamos ante un excelso trabajo por parte de Platinum Games con una IP tan potente como la de Metal Gear, esta vez, con Raiden como único protagonista. Y el resultado no puede ser más abrumador. Tanto es así, que a los mandos del ninja cibernético nacido de la mente de Kojima podemos, literalmente, despedazar a nuestros enemigos katana en mano, todo bajo el inconfundible sello de los creadores de Bayonetta, completando una aventura que no nos dará ni un segundo de respiro incluso con su desesperante y exigente jefe final. Hollow Knight Llega el turno de un indie mucho más reciente perteneciente al subgénero de los metroidvania. Obra de Team Cherry, Hollow Knight destaca sobre la competencia por un sinfín de virtudes que hacen de su aventura 2D una de las más recomendables en aquello del backtracking y la progresión del protagonista. Y es que en Hollow Knight todas y cada una de sus características están a un gran nivel, desde el combate con aguijón a un control tan directo como equilibrado, además de un diseño de escenarios brillante y una puesta en escena muy audaz que nos dejará estampas para el recuerdo. Llega el momento de sumergirnos en las oscuras ruinas de Hallownest y de vencer al mal que se cierne sobre sus lúgubres y frías grutas. Bloodborne Uno de los exclusivos mejor valorados de PS4, Bloodborne, obra de From Software y su director Hidetaka Miyazaki, creadores de la exitosa saga Dark Souls. Y como no podía ser de otra manera, este heredero de la fórmula Souls mantiene todas las bondades que hicieron grande una forma muy personal de entender los RPG de acción. Aun así, el título demuestra una gran personalidad, tanto en mecánicas de juego como en ambientación, apostando por una jugabilidad más ofensiva y ágil (decimos adiós al típico escudo de los Souls) y un oscuro y abrumador diseño artístico que nos lleva a Yharnam, una ciudad ficticia de estilo victoriano donde nos asolan las criaturas más terroríficas y agresivas que nos podamos imaginar. En la piel del llamado Cazador debemos abrir nuevos caminos entre tan feroces enemigos, mejorar nuestras habilidades y dominar un estilo de combate tan exigente como gratificante. PlayerUnknown's Battlegrounds No podíamos cerrar nuestra selección sin pasar por el género de moda, el battle royale, representado de la mejor forma posible por el título que popularizó esta nueva manera de entender el juego online de corte masivo, frente a frente, contra otros 99 jugadores. Y es que PlayerUnknown's Battlegrounds o PUBG popularizó como ningún otro título aquello de las batallas multitudinarias en las que solo puede quedar uno en pie mientras huimos de una muerte segura y nos concentramos en un área de terreno cada vez más pequeña. Esencia battle royale disponible en PS Now. Marvel's Spider-Man Una de las últimas novedades en llegar al catálogo de PS Now no es otra que la fantástica aventura de Spidey, Marvel's Spider-Man, un videojuego de acción y mundo abierto que dejó boquiabiertos a los jugadores al presentar una ciudad de Nueva York tan viva y en la que sentirnos, finalmente, como el verdadero Spider-Man. A todo ello debemos sumar una historia original muy atractiva que juega muy bien las bazas clásicas del cómic y una jugabilidad a través de la cual nunca nos cansamos de ser el buen amigo y vecino Spider-Man. Red Dead Redemption Seguimos apostando por Rockstar Games con otros de sus videojuegos más celebrados, que no es otro que el western Red Dead Redemption, en realidad, secuela del más actual Red Dead Redemption 2. En esta ocasión nos vemos obligados a volver a las andadas en la piel del antiguo bandido John Marston tras ser chantajeado por unos agentes federales; y es que su historia viene muy de lejos. Aunque más allá del contexto histórico y personal de nuestro protagonista, Red Dead Redemption ofrece toda una aventura de mundo abierto en la que completar toda clase de misiones, además de presentar un hilo argumental que no podremos dejar de seguir hasta el final. Venganza, sangre y duelos; el camino de un forajido. Batman Arkham saga No podemos dejar atrás al Caballero Oscuro y sus diferentes entregas a cargo de Rocksteady, desde el original Arkham Asylum al más reciente Arkham Knight, sin dejar de recomendar otras entregas como Arkham City (el primer salto de la saga al mundo abierto de Gotham) o el más contenido pero también recomendable Arkham Origins de Warner Bros. Games Montreal, que nos contaba los orígenes de Batman a modo de precuela. Aventuras típicamente Batman con un asombroso desfile de villanos y secundarios que no podemos perdernos. NBA 2K18 Aquellos que quieran disfrutar del mejor baloncesto virtual tienen la oportunidad de disputar los mejores partidos de la NBA gracias a la exitosa saga de 2K Sports y su licencia oficial; y gracias a NBA 2K18 podemos disfrutar de mejoras gráficas respecto a títulos anteriores de la saga, nuevas animaciones y nuevos modos de juego como El Camino, un modo historia con el que podemos pasar de promesa a auténtica estrella de la NBA. ¿Prefieres una vertiente más arcade del baloncesto? También está disponible en PS Now NBA 2K Playgrounds 2. F1 2019 Para los amantes de la velocidad y el deporte no podemos dejar de recomendar el videojuego oficial de Fórmula 1, F1 2019, disponible en PS Now con todas las licencias del Campeonato Mundial de F1, es decir, pilotos, escuderías, circuitos y más, además de presentar un elevadísimo nivel de realismo, tanto en el comportamiento de los monoplazas como en las reglas de las carreras. Aunque el realismo y la fidelidad también se dejan notar en un apartado gráfico y sonoro que nos harán sentir como si estuviéramos al volante de los coches de competición de Mercedes-AMG, Ferrari, Renault, McLaren y más. BioShock saga Todo aficionado a la industria del videojuego debería como mínimo probar la trilogía de 2K a través de sus diferentes entregas, empezando por Bioshock, para muchos, una auténtica obra maestra del medio, obra de 2K Boston, para llegar al cenit de la misma con BioShock Infinite de Irrational Games con Ken Levine al frente. Y todos aquellos que quieran saber más sobre el frío y húmedo universo de Rapture no pueden dejar de jugar a BioShock 2 de 2K Marin, quizás no tan brillante pero igualmente disfrutable. Wolfenstein 2: The New Colossus Bethesda tiene perfectamente cogido el pulso a los FPS con algunas de sus sagas más laureadas, ya sea Doom o Wolfenstein. Y en este caso no queremos perder la oportunidad de recomendar una de las entregas más recientes de la franquicia ahora en manos de MachineGames con Wolfenstein 2: The New Colossus, secuela del notable reboot de 2014 con The New Order. En esta ocasión regresamos al pasado, pero uno alternativo en el que los nazis dominan el mundo y han expandido su imperio alrededor del planeta. De nuevo, como B.J. Blazkowicz y al frente de la resistencia, debemos liberar a la humanidad de la opresión imperialista de los nazis, no sin asistir a un auténtico espectáculo de tiros, explosiones, humor negro y acción, mucha acción; sin descanso. LocoRoco Remastered Lo más pequeños de la casa también pueden sacar partido a PS Now con una de las remasterizaciones más simpáticas y alegres de PS4 de estos los últimos años, LocoRoco Remastered. Así, y tras su lejano debut en 2006 como exclusivo de PSP, llegaba en 2017 la versión renovada con gráficos en alta definición de tan colorida aventura tipo cartoon, alcanzando los 1080p en PS4 y resolución 4K en PS4 Pro. Así, en el simpático juego de SIE Japan Studio debemos salvar al mundo de los LocoRoco del malvado ejército Moja, a través de los constantes rompecabezas y desafíos basados en físicas protagonizados por nuestros simpáticos seres poliformes, capaces de unirse o separase a nuestro antojo para superar los diferentes retos a los que nos enfrentaremos. Ultra Street Fighter IV Si hay una saga que se ha ganado por derecho propio ser una absoluta referencia en el género de la lucha ésta es Street Fighter, que con su cuarta entrega nos regaló los mejores momentos de su ya dilatada historia, Ultra Street Fighter IV. Y en PS Now tenemos su versión más completa con todos los personajes extra y más modos de juego que ninguna otra entrega. Llega el momento de ponernos el kimono de pelear y lanzar nuestros mejores Hadouken con la entrega definitiva de la legendaria saga de Capcom. Fallout: New Vegas La saga Fallout se ve representada por una de sus mejores entregas, Fallout: New Vegas, título que llega directamente desde la pasada generación y para el que no pasan los años tanto a nivel de jugabilidad como de historia. Y es que Obsidian Entertainment completó su propia visión de lo que debía ser un Fallout tras el buen recibimiento de la tercera parte, aunque no por ello renunciando a una marcada personalidad que dejó huella en tan celebrada entrega, ambientada tal y como su nombre indica, en lo que alguna vez fuera Las Vegas. Un título completamente recomendable para los aficionados al buen rol con este punto de acción que aportan sus particulares combates tácticos. Need for Speed Rivals La conducción más arcade no podía faltar en nuestra selección de videojuegos para cada tipo de jugador de PS Now, una entrega de la mítica saga Need for Speed que apuesta de nuevo por el mundo abierto y la posibilidad de escoger entre dos bandos, ya sea como piloto de carreras ilegales o agente de la ley a bordo de los coches más rápidos de la policía de Redview County. Desarrollado bajo Frostbite 3, Need for Speed Rivals ofrece un apartado técnico más que convincente gracias a unos espectaculares modelados de los vehículos y una altísima sensación de velocidad. A todo ello debemos sumar cambios climáticos, una selección de coches al más alto nivel y las más frenéticas persecuciones en carretera abierta que nos podamos imaginar. Until Dawn Si hay un estudio que logra plasmar la vertiente cinematográfica como pocos éste es Supermassive Games, autores del celebrado Until Dawn, una auténtica película de terror interactiva que nos mantendrá pegados a la silla o el sofá de principio a fin. Así, y a través de todo un homenaje al cine slasher más ochentero, somos testigos del fin de semana idílico de un grupo de jóvenes que se convierte en su más terrorífica pesadilla hecha realidad. No en vano, cuento con un complejo sistema de decisiones que potenciará más que nunca el famoso efecto mariposa; cada acción tiene una reacción. Y nuestro único objetivo será llegar a la mañana siguiente con los 8 personajes protagonistas con vida... Como curiosidad, entre el reparto encontramos a la versión digitalizada del oscarizado actor Rami Malek. Spider-Man En Spider-Man para PlayStation 4 encarnarás al superhéroe más emblemático del mundo y usarás las habilidades acrobáticas, la improvisación y las telarañas que han hecho famoso al trepamuros. Además, encontraremos en él elementos jamás vistos en un juego de Spider-Man. Desde cruzar la ciudad haciendo parkour y usando el entorno hasta un sistema de combate novedoso y escenas nuevas de superproducción... Este es un Spider-Man como nunca antes habías visto. Marvel e Insomniac Games se han unido para crear una historia de Spider-Man completamente nueva y auténtica. Este no es el Spider-Man que conocías ni el que has visto en las pelis, es un Peter Parker experimentado que domina mucho más la lucha contra la delincuencia de Nueva York. Al mismo tiempo, se debate por equilibrar el caos de su vida personal y de su carrera mientras el destino de nueve millones de neoyorquinos depende de él. NO TE PIERDAS Pruébalo ya gratis Fortnite Capítulo 2 Guía completaPruébalo ya gratis Cristian Ciuraneta El servicio de videojuegos bajo demanda de PlayStation, PS Now, ofrece un amplio catálogo con más de 700 títulos pertenecientes a los géneros más variados, desde las aventuras de acción a títulos de conducción (arcade y simuladores), sin dejar atrás la estrategia, los juegos de lucha, los títulos familiy-party o aquellos dirigidos a un público más infantil, los shooters más frenéticos o los RGP más variopintos con decenas y decenas de horas de juego por delante. Todo ello a través de diferentes planes de suscripción, desde 1 mes por 9,99 euros a 12 meses. Además, Sony ofrece 7 días de prueba gratuita para todos los usuarios de PlayStation antes de adquirir la suscripción del servicio, disponible a través de PS Store o de tu tienda habitual de videojuegos. Por ello, y para hacer la vida más fácil a los usuarios de PlayStation Now, recuperamos los títulos más interesantes según los gustos y preferencias de cada uno. PS Store ofrece una amplia oferta de descuentos estas semanas con las Rebajas de Primavera de PS4, a través de las cuales comprar muchos de los mejores videojuegos de la tienda digital de PlayStation 4 al mejor precio. Título de la talla de Marvel's Spider-Man, Call of Duty: Modern Warfare, Dragon Ball Z Kakarot, Assassin's Creed Odyssey, Death Stranding o Detroit Become Human, entre muchos otros, así como numerosos DLC de muchos juegos. Por otro lado, y a través de las mismas Rebajas de Primavera, se ofrece un descuento de hasta un 25% en el precio de PS Now en su modalidad anual, quedando la suscripción de una año a PlayStation Now por 44,99 euros (antes 59,99 euros), solo hasta el 29 de abril, solo válido para no miembros. Rocket League Si bien Rocket League ofrece un multijugador online a prueba de bombas también podemos recurrir a su divertidísimo modo local para hasta cuatro jugadores, una genial manera de pasar tiempo con amigos y familiares disputando los partidos de fútbol con coches más alocados con la mejor compañía. Y es que marcar golazos a base de turbos o salvar ese potente disparo en el último momento es más divertido aún junto a nuestros seres queridos. Shadow of the Tomb Raider La tercera entrega de las nuevas aventuras de Lara Croft a cargo de Eidos Montreal y Square Enix, Shadow of the Tomb Raider, no podía faltar en nuestra selección de videojuegos de aventura y acción. En esta ocasión, y tras los eventos de Rise of the Tomb Raider, nuestra intrépida aventurera se embarca en una nueva misión en las regiones más recónditas de Mesoamérica y América del Sur en busca de la ciudad perdida de Paititi, la clave para detener el apocalipsis maya que amenaza a la humanidad. Misiones principales y secundarias, caza de animales, acertijos, rompecabezas, disparos, sigilo y muchas plataformas son solo algunas de las características más notables de un cierre de trilogía por todo lo alto. Control Lo nuevo de Remedy Entertainment, Control, llega a PS Now tras menos de un año desde su lanzamiento, una aventura de acción y disparos en tercera persona que nos pone en la piel de Jesse Faden, nueva directora de la Federal Bureau of Control, una agencia gubernamental que se encarga de estudiar objetos anómalos. La trama nos llevará a investigar una conspiración en entornos bajo una constante transformación, con un uso de las físicas nunca antes visto en un videojuego, junto a grandes niveles de acción y frenetismo con una puesta en escena absolutamente arrolladora en lo visual. Uncharted 2: El Reino de los Ladrones Arrancamos nuestra selección con uno de los mejores videojuegos de PS3 a cargo de Naughty Dog con Uncharted 2: El Reino de los Ladrones, la segunda aventura de Nathan Drake y compañía que potenciaba la entrega original hasta niveles nunca nantes vistos en un género como el de las aventuras de acción, para muchos, el mejor capítulo de toda la saga. Y es que escenas tan espectaculares como las del helicóptero destrozando el edificio del que intentamos huir o el frenético tiroteo a bordo de un tren en marcha quedarán siempre en el recuerdo. Plataformas, acción, explosiones y un apartado gráfico incluso a día de hoy sorprendente; y el carisma de sus protagonistas, claro. Metal Gear Rising Revengeance Seguimos con títulos de PS3 con otra aventura de acción, en este caso del subgénero del hack'n'slash, con Metal Gear Rising Revengeance, para muchos, uno de los mejores exponentes de un estilo de videojuego cada vez más popular. En esta ocasión estamos ante un excelso trabajo por parte de Platinum Games con una IP tan potente como la de Metal Gear, esta vez, con Raiden como único protagonista. Y el resultado no puede ser más abrumador. Tanto es así, que a los mandos del ninja cibernético nacido de la mente de Kojima podemos, literalmente, despedazar a nuestros enemigos katana en mano, todo bajo el inconfundible sello de los creadores de Bayonetta, completando una aventura que no nos dará ni un segundo de respiro incluso con su desesperante y exigente jefe final. Hollow Knight Llega el turno de un indie mucho más reciente perteneciente al subgénero de los metroidvania. Obra de Team Cherry, Hollow Knight destaca sobre la competencia por un sinfín de virtudes que hacen de su aventura 2D una de las más recomendables en aquello del backtracking y la progresión del protagonista. Y es que en Hollow Knight todas y cada una de sus características están a un gran nivel, desde el combate con aguijón a un control tan directo como equilibrado, además de un diseño de escenarios brillante y una puesta en escena muy audaz que nos dejará estampas para el recuerdo. Llega el momento de sumergirnos en las oscuras ruinas de Hallownest y de vencer al mal que se cierne sobre sus lúgubres y frías grutas. Bloodborne Uno de los exclusivos mejor valorados de PS4, Bloodborne, obra de From Software y su director Hidetaka Miyazaki, creadores de la exitosa saga Dark Souls. Y como no podía ser de otra manera, este heredero de la fórmula Souls mantiene todas las bondades que hicieron grande una forma muy personal de entender los RPG de acción. Aun así, el título demuestra una gran personalidad, tanto en mecánicas de juego como en ambientación, apostando por una jugabilidad más ofensiva y ágil (decimos adiós al típico escudo de los Souls) y un oscuro y abrumador diseño artístico que nos lleva a Yharnam, una ciudad ficticia de estilo victoriano donde nos asolan las criaturas más terroríficas y agresivas que nos podamos imaginar. En la piel del llamado Cazador debemos abrir nuevos caminos entre tan feroces enemigos, mejorar nuestras habilidades y dominar un estilo de combate tan exigente como gratificante. PlayerUnknown's Battlegrounds No podíamos cerrar nuestra selección sin pasar por el género de moda, el battle royale, representado de la mejor forma posible por el título que popularizó esta nueva manera de entender el juego online de corte masivo, frente a frente, contra otros 99 jugadores. Y es que PlayerUnknown's Battlegrounds o PUBG popularizó como ningún otro título aquello de las batallas multitudinarias en las que solo puede quedar uno en pie mientras huimos de una muerte segura y nos concentramos en un área de terreno cada vez más pequeña. Esencia battle royale disponible en PS Now. Marvel's Spider-Man Una de las últimas novedades en llegar al catálogo de PS Now no es otra que la fantástica aventura de Spidey, Marvel's Spider-Man, un videojuego de acción y mundo abierto que dejó boquiabiertos a los jugadores al presentar una ciudad de Nueva York tan viva y en la que sentirnos, finalmente, como el verdadero Spider-Man. A todo ello debemos sumar una historia original muy atractiva que juega muy bien las bazas clásicas del cómic y una jugabilidad a través de la cual nunca nos cansamos de ser el buen amigo y vecino Spider-Man. Red Dead Redemption Seguimos apostando por Rockstar Games con otros de sus videojuegos más celebrados, que no es otro que el western Red Dead Redemption, en realidad, secuela del más actual Red Dead Redemption 2. En esta ocasión nos vemos obligados a volver a las andadas en la piel del antiguo bandido John Marston tras ser chantajeado por unos agentes federales; y es que su historia viene muy de lejos. Aunque más allá del contexto histórico y personal de nuestro protagonista, Red Dead Redemption ofrece toda una aventura de mundo abierto en la que completar toda clase de misiones, además de presentar un hilo argumental que no podremos dejar de seguir hasta el final. Venganza, sangre y duelos; el camino de un forajido. Batman Arkham saga No podemos dejar atrás al Caballero Oscuro y sus diferentes entregas a cargo de Rocksteady, desde el original Arkham Asylum al más reciente Arkham Knight, sin dejar de recomendar otras entregas como Arkham City (el primer salto de la saga al mundo abierto de Gotham) o el más contenido pero también recomendable Arkham Origins de Warner Bros. Games Montreal, que nos contaba los orígenes de Batman a modo de precuela. Aventuras típicamente Batman con un asombroso desfile de villanos y secundarios que no podemos perdernos. NBA 2K18 Aquellos que quieran disfrutar del mejor baloncesto virtual tienen la oportunidad de disputar los mejores partidos de la NBA gracias a la exitosa saga de 2K Sports y su licencia oficial; y gracias a NBA 2K18 podemos disfrutar de mejoras gráficas respecto a títulos anteriores de la saga, nuevas animaciones y nuevos modos de juego como El Camino, un modo historia con el que podemos pasar de promesa a auténtica estrella de la NBA. ¿Prefieres una vertiente más arcade del baloncesto? También está disponible en PS Now NBA 2K Playgrounds 2. F1 2019 Para los amantes de la velocidad y el deporte no podemos dejar de recomendar el videojuego oficial de Fórmula 1, F1 2019, disponible en PS Now con todas las licencias del Campeonato Mundial de F1, es decir, pilotos, escuderías, circuitos y más, además de presentar un elevadísimo nivel de realismo, tanto en el comportamiento de los monoplazas como en las reglas de las carreras. Aunque el realismo y la fidelidad también se dejan notar en un apartado gráfico y sonoro que nos harán sentir como si estuviéramos al volante de los coches de competición de Mercedes-AMG, Ferrari, Renault, McLaren y más. BioShock saga Todo aficionado a la industria del videojuego debería como mínimo probar la trilogía de 2K a través de sus diferentes entregas, empezando por Bioshock, para muchos, una auténtica obra maestra del medio, obra de 2K Boston, para llegar al cenit de la misma con BioShock Infinite de Irrational Games con Ken Levine al frente. Y todos aquellos que quieran saber más sobre el frío y húmedo universo de Rapture no pueden dejar de jugar a BioShock 2 de 2K Marin, quizás no tan brillante pero igualmente disfrutable. Wolfenstein 2: The New Colossus Bethesda tiene perfectamente cogido el pulso a los FPS con algunas de sus sagas más laureadas, ya sea Doom o Wolfenstein. Y en este caso no queremos perder la oportunidad de recomendar una de las entregas más recientes de la franquicia ahora en manos de MachineGames con Wolfenstein 2: The New Colossus, secuela del notable reboot de 2014 con The New Order. En esta ocasión regresamos al pasado, pero uno alternativo en el que los nazis dominan el mundo y han expandido su imperio alrededor del planeta. De nuevo, como B.J. Blazkowicz y al frente de la resistencia, debemos liberar a la humanidad de la opresión imperialista de los nazis, no sin asistir a un auténtico espectáculo de tiros, explosiones, humor negro y acción, mucha acción; sin descanso. LocoRoco Remastered Lo más pequeños de la casa también pueden sacar partido a PS Now con una de las remasterizaciones más simpáticas y alegres de PS4 de estos los últimos años, LocoRoco Remastered. Así, y tras su lejano debut en 2006 como exclusivo de PSP, llegaba en 2017 la versión renovada con gráficos en alta definición de tan colorida aventura tipo cartoon, alcanzando los 1080p en PS4 y resolución 4K en PS4 Pro. Así, en el simpático juego de SIE Japan Studio debemos salvar al mundo de los LocoRoco del malvado ejército Moja, a través de los constantes rompecabezas y desafíos basados en físicas protagonizados por nuestros simpáticos seres poliformes, capaces de unirse o separase a nuestro antojo para superar los diferentes retos a los que nos enfrentaremos. Ultra Street Fighter IV Si hay una saga que se ha ganado por derecho propio ser una absoluta referencia en el género de la lucha ésta es Street Fighter, que con su cuarta entrega nos regaló los mejores momentos de su ya dilatada historia, Ultra Street Fighter IV. Y en PS Now tenemos su versión más completa con todos los personajes extra y más modos de juego que ninguna otra entrega. Llega el momento de ponernos el kimono de pelear y lanzar nuestros mejores Hadouken con la entrega definitiva de la legendaria saga de Capcom. Fallout: New Vegas La saga Fallout se ve representada por una de sus mejores entregas, Fallout: New Vegas, título que llega directamente desde la pasada generación y para el que no pasan los años tanto a nivel de jugabilidad como de historia. Y es que Obsidian Entertainment completó su propia visión de lo que debía ser un Fallout tras el buen recibimiento de la tercera parte, aunque no por ello renunciando a una marcada personalidad que dejó huella en tan celebrada entrega, ambientada tal y como su nombre indica, en lo que alguna vez fuera Las Vegas. Un título completamente recomendable para los aficionados al buen rol con este punto de acción que aportan sus particulares combates tácticos. Need for Speed Rivals La conducción más arcade no podía faltar en nuestra selección de videojuegos para cada tipo de jugador de PS Now, una entrega de la mítica saga Need for Speed que apuesta de nuevo por el mundo abierto y la posibilidad de escoger entre dos bandos, ya sea como piloto de carreras ilegales o agente de la ley a bordo de los coches más rápidos de la policía de Redview County. Desarrollado bajo Frostbite 3, Need for Speed Rivals ofrece un apartado técnico más que convincente gracias a unos espectaculares modelados de los vehículos y una altísima sensación de velocidad. A todo ello debemos sumar cambios climáticos, una selección de coches al más alto nivel y las más frenéticas persecuciones en carretera abierta que nos podamos imaginar. Until Dawn Si hay un estudio que logra plasmar la vertiente cinematográfica como pocos éste es Supermassive Games, autores del celebrado Until Dawn, una auténtica película de terror interactiva que nos mantendrá pegados a la silla o el sofá de principio a fin. Así, y a través de todo un homenaje al cine slasher más ochentero, somos testigos del fin de semana idílico de un grupo de jóvenes que se convierte en su más terrorífica pesadilla hecha realidad. No en vano, cuento con un complejo sistema de decisiones que potenciará más que nunca el famoso efecto mariposa; cada acción tiene una reacción. Y nuestro único objetivo será llegar a la mañana siguiente con los 8 personajes protagonistas con vida... Como curiosidad, entre el reparto encontramos a la versión digitalizada del oscarizado actor Rami Malek. Spider-Man En Spider-Man para PlayStation 4 encarnarás al superhéroe más emblemático del mundo y usarás las habilidades acrobáticas, la improvisación y las telarañas que han hecho famoso al trepamuros. Además, encontraremos en él elementos jamás vistos en un juego de Spider-Man. Desde cruzar la ciudad haciendo parkour y usando el entorno hasta un sistema de combate novedoso y escenas nuevas de superproducción... Este es un Spider-Man como nunca antes habías visto. Marvel e Insomniac Games se han unido para crear una historia de Spider-Man completamente nueva y auténtica. Este no es el Spider-Man que conocías ni el que has visto en las pelis, es un Peter Parker experimentado que domina mucho más la lucha contra la delincuencia de Nueva York. Al mismo tiempo, se debate por equilibrar el caos de su vida personal y de su carrera mientras el destino de nueve millones de neoyorquinos depende de él. NO TE PIERDAS Pruébalo ya gratis Fortnite Capítulo 2 Guía completa