El País Semanal reúne a políticos de distintos partidos en una charla sobre música y cultura en mitad de sus confinamientos. Una conversación capaz de unir a Andrea Levy (Partido Popular), Gabriel Rufián (ERC) e Íñigo Errejón (Más Madrid) y dos expolíticos como el socialista Eduardo Madina y el popular Borja Sémper. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos.El País Semanal reúne a políticos de distintos partidos en una charla sobre música y cultura en mitad de sus confinamientos. Una conversación capaz de unir a Andrea Levy (Partido Popular), Gabriel Rufián (ERC) e Íñigo Errejón (Más Madrid) y dos expolíticos como el socialista Eduardo Madina y el popular Borja Sémper. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos.El País Semanal reúne a políticos de distintos partidos en una charla sobre música y cultura en mitad de sus confinamientos. Una conversación capaz de unir a Andrea Levy (Partido Popular), Gabriel Rufián (ERC) e Íñigo Errejón (Más Madrid) y dos expolíticos como el socialista Eduardo Madina y el popular Borja Sémper. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos.El País Semanal reúne a políticos de distintos partidos en una charla sobre música y cultura en mitad de sus confinamientos. Una conversación capaz de unir a Andrea Levy (Partido Popular), Gabriel Rufián (ERC) e Íñigo Errejón (Más Madrid) y dos expolíticos como el socialista Eduardo Madina y el popular Borja Sémper. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos.El País Semanal reúne a políticos de distintos partidos en una charla sobre música y cultura en mitad de sus confinamientos. Una conversación capaz de unir a Andrea Levy (Partido Popular), Gabriel Rufián (ERC) e Íñigo Errejón (Más Madrid) y dos expolíticos como el socialista Eduardo Madina y el popular Borja Sémper. Debido a las excepcionales circunstancias, EL PAÍS está ofreciendo gratuitamente todos sus contenidos digitales. La información relativa al coronavirus seguirá en abierto mientras persista la gravedad de la crisis. Decenas de periodistas trabajan sin descanso para llevarte la cobertura más rigurosa y cumplir con su misión de servicio público. Si quieres apoyar nuestro periodismo puedes hacerlo aquí por 1 euro el primer mes (a partir de junio 10 euros). Suscríbete a los hechos.