Los epidemiólogos se oponen a abrir los estadios sin tener una vacuna, lo que anticipa un curso 2020-2021 a puerta cerrada con caídas de ingresos del 20% solo en entradas Sin público, adiós al factor campo, al miedo escénico, a los himnos, a los palcos palaciegos... Sin público, ¿serán más valientes los árbitros? ¿Cómo se celebrarán los goles? Un sorteo solidario en EEUU tiene como premio jugar unos segundos con Dallas y lanzar un tiro libre La serie documental ‘The Last Dance’ indaga en el éxito y las turbulencias en el seno de los Bulls el año de su sexto anillo La federación diseña un protocolo médico que prevé meses de reclusión para los equipos y los empleados Un equipo inventado permitía sortear con humor el conservadurismo de la época. Esta es la historia de aquellos 11 futbolistas El expresidente dice que no se presentará a las elecciones de 2021 El seleccionador, tras el revuelo que generó su vuelta a La Roja por la ruptura con Robert Moreno, estará dos años sin sentarse en un banquillo si España no juega hasta 2021 Como ocurre con tantos futbolistas brasileños, para él la vida siempre fue una fiesta, y el fútbol, juego que exagera la vida, una fiesta al cuadrado La única novedad en esta crisis galopante es el singular momento en que se ha producido, sin gente en los estadios, sin posibilidad de reunión, sin capacidad alguna de la hinchada para visibilizar su indignación Aunque Maradona ha abusado de la cocaína y del alcohol hasta extremos sobrehumanos, cuando hay que captar una situación, interpretarla y decidir, sigue siendo grande El deporte no es tan importante como nos gustaba fingir y por eso lo echamos tanto de menos Fernado Cuesta analiza el fútbol español en los últimos años de la dictaduraLos epidemiólogos se oponen a abrir los estadios sin tener una vacuna, lo que anticipa un curso 2020-2021 a puerta cerrada con caídas de ingresos del 20% solo en entradas Sin público, adiós al factor campo, al miedo escénico, a los himnos, a los palcos palaciegos... Sin público, ¿serán más valientes los árbitros? ¿Cómo se celebrarán los goles? Un sorteo solidario en EEUU tiene como premio jugar unos segundos con Dallas y lanzar un tiro libre La serie documental ‘The Last Dance’ indaga en el éxito y las turbulencias en el seno de los Bulls el año de su sexto anillo La federación diseña un protocolo médico que prevé meses de reclusión para los equipos y los empleados Un equipo inventado permitía sortear con humor el conservadurismo de la época. Esta es la historia de aquellos 11 futbolistas El expresidente dice que no se presentará a las elecciones de 2021 El seleccionador, tras el revuelo que generó su vuelta a La Roja por la ruptura con Robert Moreno, estará dos años sin sentarse en un banquillo si España no juega hasta 2021 Como ocurre con tantos futbolistas brasileños, para él la vida siempre fue una fiesta, y el fútbol, juego que exagera la vida, una fiesta al cuadrado La única novedad en esta crisis galopante es el singular momento en que se ha producido, sin gente en los estadios, sin posibilidad de reunión, sin capacidad alguna de la hinchada para visibilizar su indignación Aunque Maradona ha abusado de la cocaína y del alcohol hasta extremos sobrehumanos, cuando hay que captar una situación, interpretarla y decidir, sigue siendo grande El deporte no es tan importante como nos gustaba fingir y por eso lo echamos tanto de menos Fernado Cuesta analiza el fútbol español en los últimos años de la dictaduraLos epidemiólogos se oponen a abrir los estadios sin tener una vacuna, lo que anticipa un curso 2020-2021 a puerta cerrada con caídas de ingresos del 20% solo en entradas Sin público, adiós al factor campo, al miedo escénico, a los himnos, a los palcos palaciegos... Sin público, ¿serán más valientes los árbitros? ¿Cómo se celebrarán los goles? Un sorteo solidario en EEUU tiene como premio jugar unos segundos con Dallas y lanzar un tiro libre La serie documental ‘The Last Dance’ indaga en el éxito y las turbulencias en el seno de los Bulls el año de su sexto anillo La federación diseña un protocolo médico que prevé meses de reclusión para los equipos y los empleados Un equipo inventado permitía sortear con humor el conservadurismo de la época. Esta es la historia de aquellos 11 futbolistas El expresidente dice que no se presentará a las elecciones de 2021 El seleccionador, tras el revuelo que generó su vuelta a La Roja por la ruptura con Robert Moreno, estará dos años sin sentarse en un banquillo si España no juega hasta 2021 Como ocurre con tantos futbolistas brasileños, para él la vida siempre fue una fiesta, y el fútbol, juego que exagera la vida, una fiesta al cuadrado La única novedad en esta crisis galopante es el singular momento en que se ha producido, sin gente en los estadios, sin posibilidad de reunión, sin capacidad alguna de la hinchada para visibilizar su indignación Aunque Maradona ha abusado de la cocaína y del alcohol hasta extremos sobrehumanos, cuando hay que captar una situación, interpretarla y decidir, sigue siendo grande El deporte no es tan importante como nos gustaba fingir y por eso lo echamos tanto de menos Fernado Cuesta analiza el fútbol español en los últimos años de la dictaduraLos epidemiólogos se oponen a abrir los estadios sin tener una vacuna, lo que anticipa un curso 2020-2021 a puerta cerrada con caídas de ingresos del 20% solo en entradas Sin público, adiós al factor campo, al miedo escénico, a los himnos, a los palcos palaciegos... Sin público, ¿serán más valientes los árbitros? ¿Cómo se celebrarán los goles? Un sorteo solidario en EEUU tiene como premio jugar unos segundos con Dallas y lanzar un tiro libre La serie documental ‘The Last Dance’ indaga en el éxito y las turbulencias en el seno de los Bulls el año de su sexto anillo La federación diseña un protocolo médico que prevé meses de reclusión para los equipos y los empleados Un equipo inventado permitía sortear con humor el conservadurismo de la época. Esta es la historia de aquellos 11 futbolistas El expresidente dice que no se presentará a las elecciones de 2021 El seleccionador, tras el revuelo que generó su vuelta a La Roja por la ruptura con Robert Moreno, estará dos años sin sentarse en un banquillo si España no juega hasta 2021 Como ocurre con tantos futbolistas brasileños, para él la vida siempre fue una fiesta, y el fútbol, juego que exagera la vida, una fiesta al cuadrado La única novedad en esta crisis galopante es el singular momento en que se ha producido, sin gente en los estadios, sin posibilidad de reunión, sin capacidad alguna de la hinchada para visibilizar su indignación Aunque Maradona ha abusado de la cocaína y del alcohol hasta extremos sobrehumanos, cuando hay que captar una situación, interpretarla y decidir, sigue siendo grande El deporte no es tan importante como nos gustaba fingir y por eso lo echamos tanto de menos Fernado Cuesta analiza el fútbol español en los últimos años de la dictaduraLos epidemiólogos se oponen a abrir los estadios sin tener una vacuna, lo que anticipa un curso 2020-2021 a puerta cerrada con caídas de ingresos del 20% solo en entradas Sin público, adiós al factor campo, al miedo escénico, a los himnos, a los palcos palaciegos... Sin público, ¿serán más valientes los árbitros? ¿Cómo se celebrarán los goles? Un sorteo solidario en EEUU tiene como premio jugar unos segundos con Dallas y lanzar un tiro libre La serie documental ‘The Last Dance’ indaga en el éxito y las turbulencias en el seno de los Bulls el año de su sexto anillo La federación diseña un protocolo médico que prevé meses de reclusión para los equipos y los empleados Un equipo inventado permitía sortear con humor el conservadurismo de la época. Esta es la historia de aquellos 11 futbolistas El expresidente dice que no se presentará a las elecciones de 2021 El seleccionador, tras el revuelo que generó su vuelta a La Roja por la ruptura con Robert Moreno, estará dos años sin sentarse en un banquillo si España no juega hasta 2021 Como ocurre con tantos futbolistas brasileños, para él la vida siempre fue una fiesta, y el fútbol, juego que exagera la vida, una fiesta al cuadrado La única novedad en esta crisis galopante es el singular momento en que se ha producido, sin gente en los estadios, sin posibilidad de reunión, sin capacidad alguna de la hinchada para visibilizar su indignación Aunque Maradona ha abusado de la cocaína y del alcohol hasta extremos sobrehumanos, cuando hay que captar una situación, interpretarla y decidir, sigue siendo grande El deporte no es tan importante como nos gustaba fingir y por eso lo echamos tanto de menos Fernado Cuesta analiza el fútbol español en los últimos años de la dictadura