Una selección de espectáculos en directo retransmitidos por Zoom. Una adaptación de Shakespeare disponible hasta el 26 de abril. Disfruta en casa de grandes espectáculos teatrales virtuales. Emociónate desde casa con la historia del mayor influencer. Descubre los últimos estrenos en una Sala Virtual de Cine, Encuentra a los artistas que han pasado por nuestros eventos. Nuevas propuestas para vivir con arte el confinamiento. Disfruta gratis de 3 títulos de esta distribuidora española. Leonor Watling y Alejandro Pelayo presentaron 'Technicolor'. El maestro celebró los 15 años del disco 'Lágrimas negras'. Vuelve a ver su entrevista y actuación en directo. Nos hablaron de su historia y la evolución de su música. Conéctate a CirqueConnect y disfruta de contenido especial. ¿Serás tú uno de los participantes con más aciertos? Crucigramas, puzzles y mucho más, para trabajar la mente en casa. Nos contó los secretos de su disco 'Cuando el río suena...'. Así fue el paso del cantautor por los Encuentros EL PAÍS. La banda nos presentó su disco grabado en directo. El artista presentó su disco 'En sus planes' e interpretó varios temas en directo. Gastos de envío gratis, 5€ de dto y nuevos formatos digitales. ¡Disfruta de estos recorridos virtuales sin moverte del sofá! Estas compañías ofrecen sus contenidos en abierto. Disfrútalo gracias a la plataforma digital del Palau de la Música. Programación especial del Círculo de Bellas Artes. Los mejores momentos de la temporada. Acceso gratuito al Digital Concert Hall durante un mes. Con motivo de la crisis del Covid-19. Estos fueron algunos de nuestros últimos invitados. ¡Pronto más! Disfruta de grandes experiencias culturales para lectores de EL PAÍS. Pon a prueba tus conocimientos sobre estos monumentos y obras de arte. Ahora es posible gracias al músico Pablo Sáinz-Villegas. Descubre todas las ofertas que tenemos para ti Entérate de todas nuestras ofertas con el newsletter de  EL PAÍS + Solicítala en el 914 400 135 o Descarga tu tarjeta virtual Si quieres que tu marca forme parte de EL PAÍS + contacta aquí con nosotros elpaismas@elpais.es 902 99 68 88Una selección de espectáculos en directo retransmitidos por Zoom. Una adaptación de Shakespeare disponible hasta el 26 de abril. Disfruta en casa de grandes espectáculos teatrales virtuales. Emociónate desde casa con la historia del mayor influencer. Descubre los últimos estrenos en una Sala Virtual de Cine, Encuentra a los artistas que han pasado por nuestros eventos. Nuevas propuestas para vivir con arte el confinamiento. Disfruta gratis de 3 títulos de esta distribuidora española. Leonor Watling y Alejandro Pelayo presentaron 'Technicolor'. El maestro celebró los 15 años del disco 'Lágrimas negras'. Vuelve a ver su entrevista y actuación en directo. Nos hablaron de su historia y la evolución de su música. Conéctate a CirqueConnect y disfruta de contenido especial. ¿Serás tú uno de los participantes con más aciertos? Crucigramas, puzzles y mucho más, para trabajar la mente en casa. Nos contó los secretos de su disco 'Cuando el río suena...'. Así fue el paso del cantautor por los Encuentros EL PAÍS. La banda nos presentó su disco grabado en directo. El artista presentó su disco 'En sus planes' e interpretó varios temas en directo. Gastos de envío gratis, 5€ de dto y nuevos formatos digitales. ¡Disfruta de estos recorridos virtuales sin moverte del sofá! Estas compañías ofrecen sus contenidos en abierto. Disfrútalo gracias a la plataforma digital del Palau de la Música. Programación especial del Círculo de Bellas Artes. Los mejores momentos de la temporada. Acceso gratuito al Digital Concert Hall durante un mes. Con motivo de la crisis del Covid-19. Estos fueron algunos de nuestros últimos invitados. ¡Pronto más! Disfruta de grandes experiencias culturales para lectores de EL PAÍS. Pon a prueba tus conocimientos sobre estos monumentos y obras de arte. Ahora es posible gracias al músico Pablo Sáinz-Villegas. Descubre todas las ofertas que tenemos para ti Entérate de todas nuestras ofertas con el newsletter de  EL PAÍS + Solicítala en el 914 400 135 o Descarga tu tarjeta virtual Si quieres que tu marca forme parte de EL PAÍS + contacta aquí con nosotros elpaismas@elpais.es 902 99 68 88Una selección de espectáculos en directo retransmitidos por Zoom. Una adaptación de Shakespeare disponible hasta el 26 de abril. Disfruta en casa de grandes espectáculos teatrales virtuales. Emociónate desde casa con la historia del mayor influencer. Descubre los últimos estrenos en una Sala Virtual de Cine, Encuentra a los artistas que han pasado por nuestros eventos. Nuevas propuestas para vivir con arte el confinamiento. Disfruta gratis de 3 títulos de esta distribuidora española. Leonor Watling y Alejandro Pelayo presentaron 'Technicolor'. El maestro celebró los 15 años del disco 'Lágrimas negras'. Vuelve a ver su entrevista y actuación en directo. Nos hablaron de su historia y la evolución de su música. Conéctate a CirqueConnect y disfruta de contenido especial. ¿Serás tú uno de los participantes con más aciertos? Crucigramas, puzzles y mucho más, para trabajar la mente en casa. Nos contó los secretos de su disco 'Cuando el río suena...'. Así fue el paso del cantautor por los Encuentros EL PAÍS. La banda nos presentó su disco grabado en directo. El artista presentó su disco 'En sus planes' e interpretó varios temas en directo. Gastos de envío gratis, 5€ de dto y nuevos formatos digitales. ¡Disfruta de estos recorridos virtuales sin moverte del sofá! Estas compañías ofrecen sus contenidos en abierto. Disfrútalo gracias a la plataforma digital del Palau de la Música. Programación especial del Círculo de Bellas Artes. Los mejores momentos de la temporada. Acceso gratuito al Digital Concert Hall durante un mes. Con motivo de la crisis del Covid-19. Estos fueron algunos de nuestros últimos invitados. ¡Pronto más! Disfruta de grandes experiencias culturales para lectores de EL PAÍS. Pon a prueba tus conocimientos sobre estos monumentos y obras de arte. Ahora es posible gracias al músico Pablo Sáinz-Villegas. Descubre todas las ofertas que tenemos para ti Entérate de todas nuestras ofertas con el newsletter de  EL PAÍS + Solicítala en el 914 400 135 o Descarga tu tarjeta virtual Si quieres que tu marca forme parte de EL PAÍS + contacta aquí con nosotros elpaismas@elpais.es 902 99 68 88Una selección de espectáculos en directo retransmitidos por Zoom. Una adaptación de Shakespeare disponible hasta el 26 de abril. Disfruta en casa de grandes espectáculos teatrales virtuales. Emociónate desde casa con la historia del mayor influencer. Descubre los últimos estrenos en una Sala Virtual de Cine, Encuentra a los artistas que han pasado por nuestros eventos. Nuevas propuestas para vivir con arte el confinamiento. Disfruta gratis de 3 títulos de esta distribuidora española. Leonor Watling y Alejandro Pelayo presentaron 'Technicolor'. El maestro celebró los 15 años del disco 'Lágrimas negras'. Vuelve a ver su entrevista y actuación en directo. Nos hablaron de su historia y la evolución de su música. Conéctate a CirqueConnect y disfruta de contenido especial. ¿Serás tú uno de los participantes con más aciertos? Crucigramas, puzzles y mucho más, para trabajar la mente en casa. Nos contó los secretos de su disco 'Cuando el río suena...'. Así fue el paso del cantautor por los Encuentros EL PAÍS. La banda nos presentó su disco grabado en directo. El artista presentó su disco 'En sus planes' e interpretó varios temas en directo. Gastos de envío gratis, 5€ de dto y nuevos formatos digitales. ¡Disfruta de estos recorridos virtuales sin moverte del sofá! Estas compañías ofrecen sus contenidos en abierto. Disfrútalo gracias a la plataforma digital del Palau de la Música. Programación especial del Círculo de Bellas Artes. Los mejores momentos de la temporada. Acceso gratuito al Digital Concert Hall durante un mes. Con motivo de la crisis del Covid-19. Estos fueron algunos de nuestros últimos invitados. ¡Pronto más! Disfruta de grandes experiencias culturales para lectores de EL PAÍS. Pon a prueba tus conocimientos sobre estos monumentos y obras de arte. Ahora es posible gracias al músico Pablo Sáinz-Villegas. Descubre todas las ofertas que tenemos para ti Entérate de todas nuestras ofertas con el newsletter de  EL PAÍS + Solicítala en el 914 400 135 o Descarga tu tarjeta virtual Si quieres que tu marca forme parte de EL PAÍS + contacta aquí con nosotros elpaismas@elpais.es 902 99 68 88Una selección de espectáculos en directo retransmitidos por Zoom. Una adaptación de Shakespeare disponible hasta el 26 de abril. Disfruta en casa de grandes espectáculos teatrales virtuales. Emociónate desde casa con la historia del mayor influencer. Descubre los últimos estrenos en una Sala Virtual de Cine, Encuentra a los artistas que han pasado por nuestros eventos. Nuevas propuestas para vivir con arte el confinamiento. Disfruta gratis de 3 títulos de esta distribuidora española. Leonor Watling y Alejandro Pelayo presentaron 'Technicolor'. El maestro celebró los 15 años del disco 'Lágrimas negras'. Vuelve a ver su entrevista y actuación en directo. Nos hablaron de su historia y la evolución de su música. Conéctate a CirqueConnect y disfruta de contenido especial. ¿Serás tú uno de los participantes con más aciertos? Crucigramas, puzzles y mucho más, para trabajar la mente en casa. Nos contó los secretos de su disco 'Cuando el río suena...'. Así fue el paso del cantautor por los Encuentros EL PAÍS. La banda nos presentó su disco grabado en directo. El artista presentó su disco 'En sus planes' e interpretó varios temas en directo. Gastos de envío gratis, 5€ de dto y nuevos formatos digitales. ¡Disfruta de estos recorridos virtuales sin moverte del sofá! Estas compañías ofrecen sus contenidos en abierto. Disfrútalo gracias a la plataforma digital del Palau de la Música. Programación especial del Círculo de Bellas Artes. Los mejores momentos de la temporada. Acceso gratuito al Digital Concert Hall durante un mes. Con motivo de la crisis del Covid-19. Estos fueron algunos de nuestros últimos invitados. ¡Pronto más! Disfruta de grandes experiencias culturales para lectores de EL PAÍS. Pon a prueba tus conocimientos sobre estos monumentos y obras de arte. Ahora es posible gracias al músico Pablo Sáinz-Villegas. Descubre todas las ofertas que tenemos para ti Entérate de todas nuestras ofertas con el newsletter de  EL PAÍS + Solicítala en el 914 400 135 o Descarga tu tarjeta virtual Si quieres que tu marca forme parte de EL PAÍS + contacta aquí con nosotros elpaismas@elpais.es 902 99 68 88