Explora nuestras historias por temas Ejemplo: Podemos, Twitter México es un país que tiene en torno a 80 y 120 sismos diarios, la mayoría de poca intensidad apenas perceptibles. En momentos en los que la emergencia sanitaria del coronavirus obliga al 80% de la población a quedarse en casa, es importante conocer cuáles serían los protocolos de evacuación si se activa la alerta sísmica. El Gobierno extendió las medidas de aislamiento hasta finales de mayo. Myriam Urzúa, secretaria de Protección Civil en Ciudad de México, explica que lo más importante es estar tranquilos y seguir paso por paso las recomendaciones para realizar una evacuación ordenada de los hogares y los centros de trabajo. ¿La novedad? Además de la calma, "conserve la sana distancia", dice en entrevista con Verne. Si estamos en un segundo piso hacia abajo, hay que salir por la ruta de evacuación con la mayor calma posible hasta el punto de reunión seguro en la calle, un lugar lejos del alcance de árboles, cableados o postes que puedan caernos encima. Si nos encontrarnos de un tercer piso para arriba, desde Protección Civil recomiendan replegarse hacia trabes o muros de carga, lejos de cubos de escalera, elevadores, terrazas, o ventanas donde puedan caer vidrios. También es importante alejarse de estanterías, espejos y otros objetos que puedan desprenderse. "Después esperamos que acabe el movimiento telúrico y la alerta sísmica y se baja por la ruta de evacuación al punto de reunión fuera del inmueble", comenta Myriam Urzúa. Si es posible evacuar el edificio con cubrebocas, está bien, pero esta acción no debe convertirse en un impedimento para cumplir el protocolo de evacuación a tiempo, así que no gastes el tiempo en buscarlo si no lo tienes a mano. Una vez a salvo, hay que mantener la sana distancia con el resto de personas, evitando los tumultos. Si vas en un coche en el momento del sismo, Protección Civil recomienda poner las luces intermitentes y detener el vehículo en una zona lo más segura posible, "alejado de bardas, postes y arboles que te puedan caer encima", explica Urzúa.   Las autoridades de Ciudad de México recomiendan que exista un plan familiar para que todo el mundo en casa sepa qué hacer en el momento del sismo. Para ello es bueno haber realizado un simulacro previo "que se implique toda la familia: niños, abuelos, adolescentes, personas con discapacidad que mover cuales son los lugares más seguros", apunta Urzúa. También se recomienda habilitar un único número de emergencia al cual llamar. Todos los integrantes de la familia se comunicarán a ese teléfono para que no se colapsen las líneas. Tenemos que tener preparada una mochila a mano con una radio, una linterna, un silbato, una botella de agua, algo de alimento y las cosas básicas que ayuden a una persona a aguantar en caso de que haya un colapso. "En esta mochila hemos insistido en que deben estar los documentos más importantes de la persona o de la familia. Personales y de la propiedad: el diseño arquitectónico de tu vivienda, instalaciones eléctricas, técnicas y sanitarias en un pen driveque te puedan identificar como el propietario de la casa y garantizar los apoyos necesarios en ese momento", agrega la secretaria de Protección Civil. Si es posible, recomiendan en estos momentos agregar cubrebocas y gel antibacterial a la mochila de emergencia. La autoridad recalca que ante la contingencia de la Covid-19 "los protocolos deben seguirse de forma igual porque los sismos son iguales en cualquier tipo de contingencia". … Consulta la sección de EL PAÍS con preguntas y respuestas sobre el coronavirus. Desde sus síntomas hasta su posible evolución. … Sigue la progresión del virus en América en directo y todo lo que necesitas saber sobre su propagación en el continente. … Así evoluciona la curva del coronavirus en Colombia, México, Chile, Brasil y el resto de Latinoamérica. Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet. Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí UNA WEB DE EL PAÍSExplora nuestras historias por temas Ejemplo: Podemos, Twitter México es un país que tiene en torno a 80 y 120 sismos diarios, la mayoría de poca intensidad apenas perceptibles. En momentos en los que la emergencia sanitaria del coronavirus obliga al 80% de la población a quedarse en casa, es importante conocer cuáles serían los protocolos de evacuación si se activa la alerta sísmica. El Gobierno extendió las medidas de aislamiento hasta finales de mayo. Myriam Urzúa, secretaria de Protección Civil en Ciudad de México, explica que lo más importante es estar tranquilos y seguir paso por paso las recomendaciones para realizar una evacuación ordenada de los hogares y los centros de trabajo. ¿La novedad? Además de la calma, "conserve la sana distancia", dice en entrevista con Verne. Si estamos en un segundo piso hacia abajo, hay que salir por la ruta de evacuación con la mayor calma posible hasta el punto de reunión seguro en la calle, un lugar lejos del alcance de árboles, cableados o postes que puedan caernos encima. Si nos encontrarnos de un tercer piso para arriba, desde Protección Civil recomiendan replegarse hacia trabes o muros de carga, lejos de cubos de escalera, elevadores, terrazas, o ventanas donde puedan caer vidrios. También es importante alejarse de estanterías, espejos y otros objetos que puedan desprenderse. "Después esperamos que acabe el movimiento telúrico y la alerta sísmica y se baja por la ruta de evacuación al punto de reunión fuera del inmueble", comenta Myriam Urzúa. Si es posible evacuar el edificio con cubrebocas, está bien, pero esta acción no debe convertirse en un impedimento para cumplir el protocolo de evacuación a tiempo, así que no gastes el tiempo en buscarlo si no lo tienes a mano. Una vez a salvo, hay que mantener la sana distancia con el resto de personas, evitando los tumultos. Si vas en un coche en el momento del sismo, Protección Civil recomienda poner las luces intermitentes y detener el vehículo en una zona lo más segura posible, "alejado de bardas, postes y arboles que te puedan caer encima", explica Urzúa.   Las autoridades de Ciudad de México recomiendan que exista un plan familiar para que todo el mundo en casa sepa qué hacer en el momento del sismo. Para ello es bueno haber realizado un simulacro previo "que se implique toda la familia: niños, abuelos, adolescentes, personas con discapacidad que mover cuales son los lugares más seguros", apunta Urzúa. También se recomienda habilitar un único número de emergencia al cual llamar. Todos los integrantes de la familia se comunicarán a ese teléfono para que no se colapsen las líneas. Tenemos que tener preparada una mochila a mano con una radio, una linterna, un silbato, una botella de agua, algo de alimento y las cosas básicas que ayuden a una persona a aguantar en caso de que haya un colapso. "En esta mochila hemos insistido en que deben estar los documentos más importantes de la persona o de la familia. Personales y de la propiedad: el diseño arquitectónico de tu vivienda, instalaciones eléctricas, técnicas y sanitarias en un pen driveque te puedan identificar como el propietario de la casa y garantizar los apoyos necesarios en ese momento", agrega la secretaria de Protección Civil. Si es posible, recomiendan en estos momentos agregar cubrebocas y gel antibacterial a la mochila de emergencia. La autoridad recalca que ante la contingencia de la Covid-19 "los protocolos deben seguirse de forma igual porque los sismos son iguales en cualquier tipo de contingencia". … Consulta la sección de EL PAÍS con preguntas y respuestas sobre el coronavirus. Desde sus síntomas hasta su posible evolución. … Sigue la progresión del virus en América en directo y todo lo que necesitas saber sobre su propagación en el continente. … Así evoluciona la curva del coronavirus en Colombia, México, Chile, Brasil y el resto de Latinoamérica. Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet. Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí UNA WEB DE EL PAÍSExplora nuestras historias por temas Ejemplo: Podemos, Twitter México es un país que tiene en torno a 80 y 120 sismos diarios, la mayoría de poca intensidad apenas perceptibles. En momentos en los que la emergencia sanitaria del coronavirus obliga al 80% de la población a quedarse en casa, es importante conocer cuáles serían los protocolos de evacuación si se activa la alerta sísmica. El Gobierno extendió las medidas de aislamiento hasta finales de mayo. Myriam Urzúa, secretaria de Protección Civil en Ciudad de México, explica que lo más importante es estar tranquilos y seguir paso por paso las recomendaciones para realizar una evacuación ordenada de los hogares y los centros de trabajo. ¿La novedad? Además de la calma, "conserve la sana distancia", dice en entrevista con Verne. Si estamos en un segundo piso hacia abajo, hay que salir por la ruta de evacuación con la mayor calma posible hasta el punto de reunión seguro en la calle, un lugar lejos del alcance de árboles, cableados o postes que puedan caernos encima. Si nos encontrarnos de un tercer piso para arriba, desde Protección Civil recomiendan replegarse hacia trabes o muros de carga, lejos de cubos de escalera, elevadores, terrazas, o ventanas donde puedan caer vidrios. También es importante alejarse de estanterías, espejos y otros objetos que puedan desprenderse. "Después esperamos que acabe el movimiento telúrico y la alerta sísmica y se baja por la ruta de evacuación al punto de reunión fuera del inmueble", comenta Myriam Urzúa. Si es posible evacuar el edificio con cubrebocas, está bien, pero esta acción no debe convertirse en un impedimento para cumplir el protocolo de evacuación a tiempo, así que no gastes el tiempo en buscarlo si no lo tienes a mano. Una vez a salvo, hay que mantener la sana distancia con el resto de personas, evitando los tumultos. Si vas en un coche en el momento del sismo, Protección Civil recomienda poner las luces intermitentes y detener el vehículo en una zona lo más segura posible, "alejado de bardas, postes y arboles que te puedan caer encima", explica Urzúa.   Las autoridades de Ciudad de México recomiendan que exista un plan familiar para que todo el mundo en casa sepa qué hacer en el momento del sismo. Para ello es bueno haber realizado un simulacro previo "que se implique toda la familia: niños, abuelos, adolescentes, personas con discapacidad que mover cuales son los lugares más seguros", apunta Urzúa. También se recomienda habilitar un único número de emergencia al cual llamar. Todos los integrantes de la familia se comunicarán a ese teléfono para que no se colapsen las líneas. Tenemos que tener preparada una mochila a mano con una radio, una linterna, un silbato, una botella de agua, algo de alimento y las cosas básicas que ayuden a una persona a aguantar en caso de que haya un colapso. "En esta mochila hemos insistido en que deben estar los documentos más importantes de la persona o de la familia. Personales y de la propiedad: el diseño arquitectónico de tu vivienda, instalaciones eléctricas, técnicas y sanitarias en un pen driveque te puedan identificar como el propietario de la casa y garantizar los apoyos necesarios en ese momento", agrega la secretaria de Protección Civil. Si es posible, recomiendan en estos momentos agregar cubrebocas y gel antibacterial a la mochila de emergencia. La autoridad recalca que ante la contingencia de la Covid-19 "los protocolos deben seguirse de forma igual porque los sismos son iguales en cualquier tipo de contingencia". … Consulta la sección de EL PAÍS con preguntas y respuestas sobre el coronavirus. Desde sus síntomas hasta su posible evolución. … Sigue la progresión del virus en América en directo y todo lo que necesitas saber sobre su propagación en el continente. … Así evoluciona la curva del coronavirus en Colombia, México, Chile, Brasil y el resto de Latinoamérica. Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet. Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí UNA WEB DE EL PAÍSExplora nuestras historias por temas Ejemplo: Podemos, Twitter México es un país que tiene en torno a 80 y 120 sismos diarios, la mayoría de poca intensidad apenas perceptibles. En momentos en los que la emergencia sanitaria del coronavirus obliga al 80% de la población a quedarse en casa, es importante conocer cuáles serían los protocolos de evacuación si se activa la alerta sísmica. El Gobierno extendió las medidas de aislamiento hasta finales de mayo. Myriam Urzúa, secretaria de Protección Civil en Ciudad de México, explica que lo más importante es estar tranquilos y seguir paso por paso las recomendaciones para realizar una evacuación ordenada de los hogares y los centros de trabajo. ¿La novedad? Además de la calma, "conserve la sana distancia", dice en entrevista con Verne. Si estamos en un segundo piso hacia abajo, hay que salir por la ruta de evacuación con la mayor calma posible hasta el punto de reunión seguro en la calle, un lugar lejos del alcance de árboles, cableados o postes que puedan caernos encima. Si nos encontrarnos de un tercer piso para arriba, desde Protección Civil recomiendan replegarse hacia trabes o muros de carga, lejos de cubos de escalera, elevadores, terrazas, o ventanas donde puedan caer vidrios. También es importante alejarse de estanterías, espejos y otros objetos que puedan desprenderse. "Después esperamos que acabe el movimiento telúrico y la alerta sísmica y se baja por la ruta de evacuación al punto de reunión fuera del inmueble", comenta Myriam Urzúa. Si es posible evacuar el edificio con cubrebocas, está bien, pero esta acción no debe convertirse en un impedimento para cumplir el protocolo de evacuación a tiempo, así que no gastes el tiempo en buscarlo si no lo tienes a mano. Una vez a salvo, hay que mantener la sana distancia con el resto de personas, evitando los tumultos. Si vas en un coche en el momento del sismo, Protección Civil recomienda poner las luces intermitentes y detener el vehículo en una zona lo más segura posible, "alejado de bardas, postes y arboles que te puedan caer encima", explica Urzúa.   Las autoridades de Ciudad de México recomiendan que exista un plan familiar para que todo el mundo en casa sepa qué hacer en el momento del sismo. Para ello es bueno haber realizado un simulacro previo "que se implique toda la familia: niños, abuelos, adolescentes, personas con discapacidad que mover cuales son los lugares más seguros", apunta Urzúa. También se recomienda habilitar un único número de emergencia al cual llamar. Todos los integrantes de la familia se comunicarán a ese teléfono para que no se colapsen las líneas. Tenemos que tener preparada una mochila a mano con una radio, una linterna, un silbato, una botella de agua, algo de alimento y las cosas básicas que ayuden a una persona a aguantar en caso de que haya un colapso. "En esta mochila hemos insistido en que deben estar los documentos más importantes de la persona o de la familia. Personales y de la propiedad: el diseño arquitectónico de tu vivienda, instalaciones eléctricas, técnicas y sanitarias en un pen driveque te puedan identificar como el propietario de la casa y garantizar los apoyos necesarios en ese momento", agrega la secretaria de Protección Civil. Si es posible, recomiendan en estos momentos agregar cubrebocas y gel antibacterial a la mochila de emergencia. La autoridad recalca que ante la contingencia de la Covid-19 "los protocolos deben seguirse de forma igual porque los sismos son iguales en cualquier tipo de contingencia". … Consulta la sección de EL PAÍS con preguntas y respuestas sobre el coronavirus. Desde sus síntomas hasta su posible evolución. … Sigue la progresión del virus en América en directo y todo lo que necesitas saber sobre su propagación en el continente. … Así evoluciona la curva del coronavirus en Colombia, México, Chile, Brasil y el resto de Latinoamérica. Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet. Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí UNA WEB DE EL PAÍSExplora nuestras historias por temas Ejemplo: Podemos, Twitter México es un país que tiene en torno a 80 y 120 sismos diarios, la mayoría de poca intensidad apenas perceptibles. En momentos en los que la emergencia sanitaria del coronavirus obliga al 80% de la población a quedarse en casa, es importante conocer cuáles serían los protocolos de evacuación si se activa la alerta sísmica. El Gobierno extendió las medidas de aislamiento hasta finales de mayo. Myriam Urzúa, secretaria de Protección Civil en Ciudad de México, explica que lo más importante es estar tranquilos y seguir paso por paso las recomendaciones para realizar una evacuación ordenada de los hogares y los centros de trabajo. ¿La novedad? Además de la calma, "conserve la sana distancia", dice en entrevista con Verne. Si estamos en un segundo piso hacia abajo, hay que salir por la ruta de evacuación con la mayor calma posible hasta el punto de reunión seguro en la calle, un lugar lejos del alcance de árboles, cableados o postes que puedan caernos encima. Si nos encontrarnos de un tercer piso para arriba, desde Protección Civil recomiendan replegarse hacia trabes o muros de carga, lejos de cubos de escalera, elevadores, terrazas, o ventanas donde puedan caer vidrios. También es importante alejarse de estanterías, espejos y otros objetos que puedan desprenderse. "Después esperamos que acabe el movimiento telúrico y la alerta sísmica y se baja por la ruta de evacuación al punto de reunión fuera del inmueble", comenta Myriam Urzúa. Si es posible evacuar el edificio con cubrebocas, está bien, pero esta acción no debe convertirse en un impedimento para cumplir el protocolo de evacuación a tiempo, así que no gastes el tiempo en buscarlo si no lo tienes a mano. Una vez a salvo, hay que mantener la sana distancia con el resto de personas, evitando los tumultos. Si vas en un coche en el momento del sismo, Protección Civil recomienda poner las luces intermitentes y detener el vehículo en una zona lo más segura posible, "alejado de bardas, postes y arboles que te puedan caer encima", explica Urzúa.   Las autoridades de Ciudad de México recomiendan que exista un plan familiar para que todo el mundo en casa sepa qué hacer en el momento del sismo. Para ello es bueno haber realizado un simulacro previo "que se implique toda la familia: niños, abuelos, adolescentes, personas con discapacidad que mover cuales son los lugares más seguros", apunta Urzúa. También se recomienda habilitar un único número de emergencia al cual llamar. Todos los integrantes de la familia se comunicarán a ese teléfono para que no se colapsen las líneas. Tenemos que tener preparada una mochila a mano con una radio, una linterna, un silbato, una botella de agua, algo de alimento y las cosas básicas que ayuden a una persona a aguantar en caso de que haya un colapso. "En esta mochila hemos insistido en que deben estar los documentos más importantes de la persona o de la familia. Personales y de la propiedad: el diseño arquitectónico de tu vivienda, instalaciones eléctricas, técnicas y sanitarias en un pen driveque te puedan identificar como el propietario de la casa y garantizar los apoyos necesarios en ese momento", agrega la secretaria de Protección Civil. Si es posible, recomiendan en estos momentos agregar cubrebocas y gel antibacterial a la mochila de emergencia. La autoridad recalca que ante la contingencia de la Covid-19 "los protocolos deben seguirse de forma igual porque los sismos son iguales en cualquier tipo de contingencia". … Consulta la sección de EL PAÍS con preguntas y respuestas sobre el coronavirus. Desde sus síntomas hasta su posible evolución. … Sigue la progresión del virus en América en directo y todo lo que necesitas saber sobre su propagación en el continente. … Así evoluciona la curva del coronavirus en Colombia, México, Chile, Brasil y el resto de Latinoamérica. Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet. Sigue leyendo Archivado en: Recibe nuestra newsletter Apúntate aquí UNA WEB DE EL PAÍS