Futbol Selección Mexicana Jared Borgetti recordó el gol que Maldini nunca olvidará. El exdelantero de la Selección Mexicana aprovechó que se cumplió un nuevo aniversario de su golazo de cabeza ante Italia en la fase de grupos de la Copa del Mundo del 2002 para compartir una imagen con Paolo Maldini y de pasó, bromear con el hecho de que lo superó en uno de los goles más bellos de México en Mundiales. Borgetti explicó que en un partido de leyendas se detuvo a charlar con Alessandro del Piero sobre los goles que cada uno anotó en el enfrentamiento entres sus selecciones, pero que pudo notar que Maldini todavía lo miraba con molestia, quizá porque no podía dejar ir el hecho de que fue superado en ese cabezazo. Ese día Del Piero y yo recordamos nuestros goles en aquel México vs Italia del 2002, pero creo que Maldini nunca superó que le gané el cabezazo, aún me ve feo.  pic.twitter.com/4NY8pMBrQF En la jugada, Borgetti se adelantó al exdefensor del Milán, giró la cabeza y dejó sin posibilidades a Gianluigi Buffon, quien no esperaba que el mexicano pudiera darle dirección de portería a su remate, ya que se encontraba de espaldas al arco.  El exgoleador de Santos Laguna marcó un par de anotaciones en la edición del Mundial de Corea del sur-Japón. 0 Comentarios Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Te recomendamos en México Suscríbete a nuestra newsletter Ediciones internacionales Apps Síguenos © AS Mexico S.P.A. - Calzada de Tlapan 3000 Colonia Coyoacan 04870 México DFFutbol Selección Mexicana Jared Borgetti recordó el gol que Maldini nunca olvidará. El exdelantero de la Selección Mexicana aprovechó que se cumplió un nuevo aniversario de su golazo de cabeza ante Italia en la fase de grupos de la Copa del Mundo del 2002 para compartir una imagen con Paolo Maldini y de pasó, bromear con el hecho de que lo superó en uno de los goles más bellos de México en Mundiales. Borgetti explicó que en un partido de leyendas se detuvo a charlar con Alessandro del Piero sobre los goles que cada uno anotó en el enfrentamiento entres sus selecciones, pero que pudo notar que Maldini todavía lo miraba con molestia, quizá porque no podía dejar ir el hecho de que fue superado en ese cabezazo. Ese día Del Piero y yo recordamos nuestros goles en aquel México vs Italia del 2002, pero creo que Maldini nunca superó que le gané el cabezazo, aún me ve feo.  pic.twitter.com/4NY8pMBrQF En la jugada, Borgetti se adelantó al exdefensor del Milán, giró la cabeza y dejó sin posibilidades a Gianluigi Buffon, quien no esperaba que el mexicano pudiera darle dirección de portería a su remate, ya que se encontraba de espaldas al arco.  El exgoleador de Santos Laguna marcó un par de anotaciones en la edición del Mundial de Corea del sur-Japón. 0 Comentarios Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Te recomendamos en México Suscríbete a nuestra newsletter Ediciones internacionales Apps Síguenos © AS Mexico S.P.A. - Calzada de Tlapan 3000 Colonia Coyoacan 04870 México DFFutbol Selección Mexicana Jared Borgetti recordó el gol que Maldini nunca olvidará. El exdelantero de la Selección Mexicana aprovechó que se cumplió un nuevo aniversario de su golazo de cabeza ante Italia en la fase de grupos de la Copa del Mundo del 2002 para compartir una imagen con Paolo Maldini y de pasó, bromear con el hecho de que lo superó en uno de los goles más bellos de México en Mundiales. Borgetti explicó que en un partido de leyendas se detuvo a charlar con Alessandro del Piero sobre los goles que cada uno anotó en el enfrentamiento entres sus selecciones, pero que pudo notar que Maldini todavía lo miraba con molestia, quizá porque no podía dejar ir el hecho de que fue superado en ese cabezazo. Ese día Del Piero y yo recordamos nuestros goles en aquel México vs Italia del 2002, pero creo que Maldini nunca superó que le gané el cabezazo, aún me ve feo.  pic.twitter.com/4NY8pMBrQF En la jugada, Borgetti se adelantó al exdefensor del Milán, giró la cabeza y dejó sin posibilidades a Gianluigi Buffon, quien no esperaba que el mexicano pudiera darle dirección de portería a su remate, ya que se encontraba de espaldas al arco.  El exgoleador de Santos Laguna marcó un par de anotaciones en la edición del Mundial de Corea del sur-Japón. 0 Comentarios Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Te recomendamos en México Suscríbete a nuestra newsletter Ediciones internacionales Apps Síguenos © AS Mexico S.P.A. - Calzada de Tlapan 3000 Colonia Coyoacan 04870 México DFFutbol Selección Mexicana Jared Borgetti recordó el gol que Maldini nunca olvidará. El exdelantero de la Selección Mexicana aprovechó que se cumplió un nuevo aniversario de su golazo de cabeza ante Italia en la fase de grupos de la Copa del Mundo del 2002 para compartir una imagen con Paolo Maldini y de pasó, bromear con el hecho de que lo superó en uno de los goles más bellos de México en Mundiales. Borgetti explicó que en un partido de leyendas se detuvo a charlar con Alessandro del Piero sobre los goles que cada uno anotó en el enfrentamiento entres sus selecciones, pero que pudo notar que Maldini todavía lo miraba con molestia, quizá porque no podía dejar ir el hecho de que fue superado en ese cabezazo. Ese día Del Piero y yo recordamos nuestros goles en aquel México vs Italia del 2002, pero creo que Maldini nunca superó que le gané el cabezazo, aún me ve feo.  pic.twitter.com/4NY8pMBrQF En la jugada, Borgetti se adelantó al exdefensor del Milán, giró la cabeza y dejó sin posibilidades a Gianluigi Buffon, quien no esperaba que el mexicano pudiera darle dirección de portería a su remate, ya que se encontraba de espaldas al arco.  El exgoleador de Santos Laguna marcó un par de anotaciones en la edición del Mundial de Corea del sur-Japón. 0 Comentarios Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Te recomendamos en México Suscríbete a nuestra newsletter Ediciones internacionales Apps Síguenos © AS Mexico S.P.A. - Calzada de Tlapan 3000 Colonia Coyoacan 04870 México DFFutbol Selección Mexicana Jared Borgetti recordó el gol que Maldini nunca olvidará. El exdelantero de la Selección Mexicana aprovechó que se cumplió un nuevo aniversario de su golazo de cabeza ante Italia en la fase de grupos de la Copa del Mundo del 2002 para compartir una imagen con Paolo Maldini y de pasó, bromear con el hecho de que lo superó en uno de los goles más bellos de México en Mundiales. Borgetti explicó que en un partido de leyendas se detuvo a charlar con Alessandro del Piero sobre los goles que cada uno anotó en el enfrentamiento entres sus selecciones, pero que pudo notar que Maldini todavía lo miraba con molestia, quizá porque no podía dejar ir el hecho de que fue superado en ese cabezazo. Ese día Del Piero y yo recordamos nuestros goles en aquel México vs Italia del 2002, pero creo que Maldini nunca superó que le gané el cabezazo, aún me ve feo.  pic.twitter.com/4NY8pMBrQF En la jugada, Borgetti se adelantó al exdefensor del Milán, giró la cabeza y dejó sin posibilidades a Gianluigi Buffon, quien no esperaba que el mexicano pudiera darle dirección de portería a su remate, ya que se encontraba de espaldas al arco.  El exgoleador de Santos Laguna marcó un par de anotaciones en la edición del Mundial de Corea del sur-Japón. 0 Comentarios Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Te recomendamos en México Suscríbete a nuestra newsletter Ediciones internacionales Apps Síguenos © AS Mexico S.P.A. - Calzada de Tlapan 3000 Colonia Coyoacan 04870 México DF