Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » ‘Babelia’ recomienda los mejores libros, discos, películas, series, cómics y videojuegos para disfrutar en casa El director de cine y productor musical aborda hoy una colección de canciones íntimas o épicas, alegres o misteriosas, del autor brasileño Un ensayo del físico teórico valenciano Iván Agulló repasa los conceptos de la cosmología moderna y aclara que el Big Bang no es una explosión en un punto concreto Ray Bradbury, Isaac Asimov, J. G. Ballard, Ursula K. Le Guin, Philip K. Dick y Stanislaw Lem imaginaron un futuro de pandemias, distancia social y redefinición del ser humano. Seis expertos analizan sus predicciones Una biografía y unas memorias de dos grandes diplomáticos retratan el declive del poder estadounidense en el orden internacional Héctor Abad Faciolince sorprende en plena crisis creativa con unos diarios que repasan desde sus inicios como escritor hasta la publicación de ‘El olvido que seremos’ La concepción del mundo que emana de la cultura escrita se diluye en la fragmentación de Internet, un orden caótico cuyas contradicciones están exacerbando el confinamiento El cierre de los museos ha dejado las grandes exposiciones de la temporada en suspenso. ‘Babelia’ propone una visita virtual de las más destacadas. Hoy: la gran exposición dedicada a la pintora barroca en la National Gallery de Londres Juan Gómez Bárcena embarca al lector en una travesía río arriba con ecos de Conrad, desde la Nueva España del siglo XVI hasta el muro de Trump El saxofonista y clarinetista británico, al frente de sugerentes proyectos como Sons of Kemet, The Comet is Coming o The Antecesors, es una figura clave del florecimiento de la joven escena londinense "La pandemia es muy invasiva y nada inspiradora. No puedo escapar", dice la autora, que acaba de publicar 'pequeñas mujeres rojas' Un libro profundiza en la infancia y adolescencia del artista francés, periodo durante el cual realizó la mayoría de las imágenes que hicieron de él una referencia La creación artística solo recuperará un papel activo si se convierte en modelo alternativo, en inspiración para las actividades humanas, en energía social al servicio del desarrollo La pandemia ha interrumpido la gira de 'Prostitución', el último trabajo de la actriz, dirigida por Andrés Lima En 'La chaqueta de piel de ciervo', el director Quentin Dupieux vuelve a describir la vida como una puesta en escena malsana, donde el cine es el principal agente de alienación Cervantes ya nos advirtió muy agudamente de que el exceso de lectura y el ocio estéril pueden llevar a la locura a las imaginaciones peregrinas Los más optimistas afirman que en junio ya estará en marcha la recuperación del coma inducido al que se ha sometido a la economía y a la vida social y familiar El actor interpreta a un etarra en la serie 'La línea invisible' tras ganar un Goya por su papel de narco gallego La amenaza del virus no es sólo una amenaza exterior. El virus (lo ha hecho siempre) nos obliga a negociar, a incorporar un elemento extraño en un interior familiar Una biografía del filósofo alemán, de 90 años, permite rastrear las grandes polémicas intelectuales del último medio siglo. Su defensa de los valores de la Ilustración y su crítica a la amnesia respecto al pasado nazi han hecho de él una conciencia moral de Europa La autora estadounidense, último premio Princesa de Asturias de las Letras, relata su enfermedad y confinamiento en Nueva York. También reflexiona sobre lo que se pudo prever antes y lo que podría pasar después El escritor Richard Ford, autor de 'El día de la independencia' y ‘Canadá’, relata la llegada de la pandemia a Maine, un lugar acostumbrado al aislamiento social, como el resto del país La escritora Leslie Jamison, afectada por el coronavirus, relata su confinamiento con su hija pequeña en su apartamento de Nueva York Yan Lianke, uno de los grandes de la literatura china actual y censurado en su país, dirigió a sus estudiantes este mensaje en el que advierte de la necesidad de no olvidar esta crisis ¿Para qué puede servir este periodo de aislamiento a nivel personal y político? La autora de 'En casa' propone liberar el uso del tiempo de la obsesión por la productividad La comedia saca partido al virus para contrarrestar la saturación de buenismo y el sobreactuado sentimiento de comunidad que aflora en tiempos de aislamiento forzoso La literatura, el cine y el arte se adelantaron a la crisis del coronavirus. Estos son los creadores que mejor atinaron en sus pronósticos De Mario Vargas Llosa a Annie Ernaux, Richard Ford o Leila Slimani, 40 autores recomiendan lecturas para entender la pandemia del coronavirus y sobrellevar el confinamiento global La historia prueba que las teorías conspiratorias son contraproducentes: ni los dioses enviaban la peste, ni esta causó la caída del Imperio El teatro enlatado es un 'fake', un cadáver excelso que puede llegar a subyugar pero que no es sino un reflejo de la caverna platónica Slavoj Zizek y Paolo Giordano ya han publicado sus libros sobre la pandemia. La literatura de urgencia tiene mala reputación, pero obras de Sciascia o Chaves Nogales demuestran que la crítica es infundada Christopher Ryan apunta en un ensayo que el avance de la civilización desde el Neolítico es la historia de nuestro autoconfinamiento La tragedia del virus ha dejado todavía más al descubierto la obediencia indisimulada de tantos protagonistas del sector artístico hacia los intereses que mueven su industria El novelista Douglas Kennedy denuncia la gestión de Trump en este “crepúsculo de los dioses virológico” y vaticina una pesadilla para millones de estadounidenses El cañonazo de contenidos gratuitos durante la pandemia puede que sea el canto del cisne de un sector que sobrevivió a duras penas a la crisis de 2008 Las preguntas que despierta el coronavirus son innumerables. El pensamiento tiene el deber de formularlas para la que la ciencia las pueda investigar Para el filósofo Markus Gabriel, la cadena infecciosa del capitalismo destruye la naturaleza y atonta a los ciudadanos para convertirlos en meros consumidores y turistas Un recorrido por la tienda, el departamento de restauración, el de publicaciones y las aulas educativas de una institución cultural en las que no solo se exponen cuadros El centro parisino renueva sus instalaciones y escoge una lista de obras icónicas para seducir a los turistas, regresando a la idea original del museo en 1977 La escritora canadiense diserta en su obra sobre la identidad contemporánea, la liberación de las mujeres y la crisis medioambiental, de la que lleva años alertando 'Lluvia fina', de Luis Landero, se corona como la obra más destacada en una votación en la que han participado 60 críticos y escritores El escritor francés, que acaba de publicar 'Dos hermanas', habla de sus títulos más queridos Títulos que desafiaron las normas morales en el pasado y que todavía escuecen en el presenteConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » ‘Babelia’ recomienda los mejores libros, discos, películas, series, cómics y videojuegos para disfrutar en casa El director de cine y productor musical aborda hoy una colección de canciones íntimas o épicas, alegres o misteriosas, del autor brasileño Un ensayo del físico teórico valenciano Iván Agulló repasa los conceptos de la cosmología moderna y aclara que el Big Bang no es una explosión en un punto concreto Ray Bradbury, Isaac Asimov, J. G. Ballard, Ursula K. Le Guin, Philip K. Dick y Stanislaw Lem imaginaron un futuro de pandemias, distancia social y redefinición del ser humano. Seis expertos analizan sus predicciones Una biografía y unas memorias de dos grandes diplomáticos retratan el declive del poder estadounidense en el orden internacional Héctor Abad Faciolince sorprende en plena crisis creativa con unos diarios que repasan desde sus inicios como escritor hasta la publicación de ‘El olvido que seremos’ La concepción del mundo que emana de la cultura escrita se diluye en la fragmentación de Internet, un orden caótico cuyas contradicciones están exacerbando el confinamiento El cierre de los museos ha dejado las grandes exposiciones de la temporada en suspenso. ‘Babelia’ propone una visita virtual de las más destacadas. Hoy: la gran exposición dedicada a la pintora barroca en la National Gallery de Londres Juan Gómez Bárcena embarca al lector en una travesía río arriba con ecos de Conrad, desde la Nueva España del siglo XVI hasta el muro de Trump El saxofonista y clarinetista británico, al frente de sugerentes proyectos como Sons of Kemet, The Comet is Coming o The Antecesors, es una figura clave del florecimiento de la joven escena londinense "La pandemia es muy invasiva y nada inspiradora. No puedo escapar", dice la autora, que acaba de publicar 'pequeñas mujeres rojas' Un libro profundiza en la infancia y adolescencia del artista francés, periodo durante el cual realizó la mayoría de las imágenes que hicieron de él una referencia La creación artística solo recuperará un papel activo si se convierte en modelo alternativo, en inspiración para las actividades humanas, en energía social al servicio del desarrollo La pandemia ha interrumpido la gira de 'Prostitución', el último trabajo de la actriz, dirigida por Andrés Lima En 'La chaqueta de piel de ciervo', el director Quentin Dupieux vuelve a describir la vida como una puesta en escena malsana, donde el cine es el principal agente de alienación Cervantes ya nos advirtió muy agudamente de que el exceso de lectura y el ocio estéril pueden llevar a la locura a las imaginaciones peregrinas Los más optimistas afirman que en junio ya estará en marcha la recuperación del coma inducido al que se ha sometido a la economía y a la vida social y familiar El actor interpreta a un etarra en la serie 'La línea invisible' tras ganar un Goya por su papel de narco gallego La amenaza del virus no es sólo una amenaza exterior. El virus (lo ha hecho siempre) nos obliga a negociar, a incorporar un elemento extraño en un interior familiar Una biografía del filósofo alemán, de 90 años, permite rastrear las grandes polémicas intelectuales del último medio siglo. Su defensa de los valores de la Ilustración y su crítica a la amnesia respecto al pasado nazi han hecho de él una conciencia moral de Europa La autora estadounidense, último premio Princesa de Asturias de las Letras, relata su enfermedad y confinamiento en Nueva York. También reflexiona sobre lo que se pudo prever antes y lo que podría pasar después El escritor Richard Ford, autor de 'El día de la independencia' y ‘Canadá’, relata la llegada de la pandemia a Maine, un lugar acostumbrado al aislamiento social, como el resto del país La escritora Leslie Jamison, afectada por el coronavirus, relata su confinamiento con su hija pequeña en su apartamento de Nueva York Yan Lianke, uno de los grandes de la literatura china actual y censurado en su país, dirigió a sus estudiantes este mensaje en el que advierte de la necesidad de no olvidar esta crisis ¿Para qué puede servir este periodo de aislamiento a nivel personal y político? La autora de 'En casa' propone liberar el uso del tiempo de la obsesión por la productividad La comedia saca partido al virus para contrarrestar la saturación de buenismo y el sobreactuado sentimiento de comunidad que aflora en tiempos de aislamiento forzoso La literatura, el cine y el arte se adelantaron a la crisis del coronavirus. Estos son los creadores que mejor atinaron en sus pronósticos De Mario Vargas Llosa a Annie Ernaux, Richard Ford o Leila Slimani, 40 autores recomiendan lecturas para entender la pandemia del coronavirus y sobrellevar el confinamiento global La historia prueba que las teorías conspiratorias son contraproducentes: ni los dioses enviaban la peste, ni esta causó la caída del Imperio El teatro enlatado es un 'fake', un cadáver excelso que puede llegar a subyugar pero que no es sino un reflejo de la caverna platónica Slavoj Zizek y Paolo Giordano ya han publicado sus libros sobre la pandemia. La literatura de urgencia tiene mala reputación, pero obras de Sciascia o Chaves Nogales demuestran que la crítica es infundada Christopher Ryan apunta en un ensayo que el avance de la civilización desde el Neolítico es la historia de nuestro autoconfinamiento La tragedia del virus ha dejado todavía más al descubierto la obediencia indisimulada de tantos protagonistas del sector artístico hacia los intereses que mueven su industria El novelista Douglas Kennedy denuncia la gestión de Trump en este “crepúsculo de los dioses virológico” y vaticina una pesadilla para millones de estadounidenses El cañonazo de contenidos gratuitos durante la pandemia puede que sea el canto del cisne de un sector que sobrevivió a duras penas a la crisis de 2008 Las preguntas que despierta el coronavirus son innumerables. El pensamiento tiene el deber de formularlas para la que la ciencia las pueda investigar Para el filósofo Markus Gabriel, la cadena infecciosa del capitalismo destruye la naturaleza y atonta a los ciudadanos para convertirlos en meros consumidores y turistas Un recorrido por la tienda, el departamento de restauración, el de publicaciones y las aulas educativas de una institución cultural en las que no solo se exponen cuadros El centro parisino renueva sus instalaciones y escoge una lista de obras icónicas para seducir a los turistas, regresando a la idea original del museo en 1977 La escritora canadiense diserta en su obra sobre la identidad contemporánea, la liberación de las mujeres y la crisis medioambiental, de la que lleva años alertando 'Lluvia fina', de Luis Landero, se corona como la obra más destacada en una votación en la que han participado 60 críticos y escritores El escritor francés, que acaba de publicar 'Dos hermanas', habla de sus títulos más queridos Títulos que desafiaron las normas morales en el pasado y que todavía escuecen en el presenteConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » ‘Babelia’ recomienda los mejores libros, discos, películas, series, cómics y videojuegos para disfrutar en casa El director de cine y productor musical aborda hoy una colección de canciones íntimas o épicas, alegres o misteriosas, del autor brasileño Un ensayo del físico teórico valenciano Iván Agulló repasa los conceptos de la cosmología moderna y aclara que el Big Bang no es una explosión en un punto concreto Ray Bradbury, Isaac Asimov, J. G. Ballard, Ursula K. Le Guin, Philip K. Dick y Stanislaw Lem imaginaron un futuro de pandemias, distancia social y redefinición del ser humano. Seis expertos analizan sus predicciones Una biografía y unas memorias de dos grandes diplomáticos retratan el declive del poder estadounidense en el orden internacional Héctor Abad Faciolince sorprende en plena crisis creativa con unos diarios que repasan desde sus inicios como escritor hasta la publicación de ‘El olvido que seremos’ La concepción del mundo que emana de la cultura escrita se diluye en la fragmentación de Internet, un orden caótico cuyas contradicciones están exacerbando el confinamiento El cierre de los museos ha dejado las grandes exposiciones de la temporada en suspenso. ‘Babelia’ propone una visita virtual de las más destacadas. Hoy: la gran exposición dedicada a la pintora barroca en la National Gallery de Londres Juan Gómez Bárcena embarca al lector en una travesía río arriba con ecos de Conrad, desde la Nueva España del siglo XVI hasta el muro de Trump El saxofonista y clarinetista británico, al frente de sugerentes proyectos como Sons of Kemet, The Comet is Coming o The Antecesors, es una figura clave del florecimiento de la joven escena londinense "La pandemia es muy invasiva y nada inspiradora. No puedo escapar", dice la autora, que acaba de publicar 'pequeñas mujeres rojas' Un libro profundiza en la infancia y adolescencia del artista francés, periodo durante el cual realizó la mayoría de las imágenes que hicieron de él una referencia La creación artística solo recuperará un papel activo si se convierte en modelo alternativo, en inspiración para las actividades humanas, en energía social al servicio del desarrollo La pandemia ha interrumpido la gira de 'Prostitución', el último trabajo de la actriz, dirigida por Andrés Lima En 'La chaqueta de piel de ciervo', el director Quentin Dupieux vuelve a describir la vida como una puesta en escena malsana, donde el cine es el principal agente de alienación Cervantes ya nos advirtió muy agudamente de que el exceso de lectura y el ocio estéril pueden llevar a la locura a las imaginaciones peregrinas Los más optimistas afirman que en junio ya estará en marcha la recuperación del coma inducido al que se ha sometido a la economía y a la vida social y familiar El actor interpreta a un etarra en la serie 'La línea invisible' tras ganar un Goya por su papel de narco gallego La amenaza del virus no es sólo una amenaza exterior. El virus (lo ha hecho siempre) nos obliga a negociar, a incorporar un elemento extraño en un interior familiar Una biografía del filósofo alemán, de 90 años, permite rastrear las grandes polémicas intelectuales del último medio siglo. Su defensa de los valores de la Ilustración y su crítica a la amnesia respecto al pasado nazi han hecho de él una conciencia moral de Europa La autora estadounidense, último premio Princesa de Asturias de las Letras, relata su enfermedad y confinamiento en Nueva York. También reflexiona sobre lo que se pudo prever antes y lo que podría pasar después El escritor Richard Ford, autor de 'El día de la independencia' y ‘Canadá’, relata la llegada de la pandemia a Maine, un lugar acostumbrado al aislamiento social, como el resto del país La escritora Leslie Jamison, afectada por el coronavirus, relata su confinamiento con su hija pequeña en su apartamento de Nueva York Yan Lianke, uno de los grandes de la literatura china actual y censurado en su país, dirigió a sus estudiantes este mensaje en el que advierte de la necesidad de no olvidar esta crisis ¿Para qué puede servir este periodo de aislamiento a nivel personal y político? La autora de 'En casa' propone liberar el uso del tiempo de la obsesión por la productividad La comedia saca partido al virus para contrarrestar la saturación de buenismo y el sobreactuado sentimiento de comunidad que aflora en tiempos de aislamiento forzoso La literatura, el cine y el arte se adelantaron a la crisis del coronavirus. Estos son los creadores que mejor atinaron en sus pronósticos De Mario Vargas Llosa a Annie Ernaux, Richard Ford o Leila Slimani, 40 autores recomiendan lecturas para entender la pandemia del coronavirus y sobrellevar el confinamiento global La historia prueba que las teorías conspiratorias son contraproducentes: ni los dioses enviaban la peste, ni esta causó la caída del Imperio El teatro enlatado es un 'fake', un cadáver excelso que puede llegar a subyugar pero que no es sino un reflejo de la caverna platónica Slavoj Zizek y Paolo Giordano ya han publicado sus libros sobre la pandemia. La literatura de urgencia tiene mala reputación, pero obras de Sciascia o Chaves Nogales demuestran que la crítica es infundada Christopher Ryan apunta en un ensayo que el avance de la civilización desde el Neolítico es la historia de nuestro autoconfinamiento La tragedia del virus ha dejado todavía más al descubierto la obediencia indisimulada de tantos protagonistas del sector artístico hacia los intereses que mueven su industria El novelista Douglas Kennedy denuncia la gestión de Trump en este “crepúsculo de los dioses virológico” y vaticina una pesadilla para millones de estadounidenses El cañonazo de contenidos gratuitos durante la pandemia puede que sea el canto del cisne de un sector que sobrevivió a duras penas a la crisis de 2008 Las preguntas que despierta el coronavirus son innumerables. El pensamiento tiene el deber de formularlas para la que la ciencia las pueda investigar Para el filósofo Markus Gabriel, la cadena infecciosa del capitalismo destruye la naturaleza y atonta a los ciudadanos para convertirlos en meros consumidores y turistas Un recorrido por la tienda, el departamento de restauración, el de publicaciones y las aulas educativas de una institución cultural en las que no solo se exponen cuadros El centro parisino renueva sus instalaciones y escoge una lista de obras icónicas para seducir a los turistas, regresando a la idea original del museo en 1977 La escritora canadiense diserta en su obra sobre la identidad contemporánea, la liberación de las mujeres y la crisis medioambiental, de la que lleva años alertando 'Lluvia fina', de Luis Landero, se corona como la obra más destacada en una votación en la que han participado 60 críticos y escritores El escritor francés, que acaba de publicar 'Dos hermanas', habla de sus títulos más queridos Títulos que desafiaron las normas morales en el pasado y que todavía escuecen en el presente‘Babelia’ recomienda los mejores libros, discos, películas, series, cómics y videojuegos para disfrutar en casa El director de cine y productor musical aborda hoy una colección de canciones íntimas o épicas, alegres o misteriosas, del autor brasileño Un ensayo del físico teórico valenciano Iván Agulló repasa los conceptos de la cosmología moderna y aclara que el Big Bang no es una explosión en un punto concreto Ray Bradbury, Isaac Asimov, J. G. Ballard, Ursula K. Le Guin, Philip K. Dick y Stanislaw Lem imaginaron un futuro de pandemias, distancia social y redefinición del ser humano. Seis expertos analizan sus predicciones Una biografía y unas memorias de dos grandes diplomáticos retratan el declive del poder estadounidense en el orden internacional Héctor Abad Faciolince sorprende en plena crisis creativa con unos diarios que repasan desde sus inicios como escritor hasta la publicación de ‘El olvido que seremos’ La concepción del mundo que emana de la cultura escrita se diluye en la fragmentación de Internet, un orden caótico cuyas contradicciones están exacerbando el confinamiento El cierre de los museos ha dejado las grandes exposiciones de la temporada en suspenso. ‘Babelia’ propone una visita virtual de las más destacadas. Hoy: la gran exposición dedicada a la pintora barroca en la National Gallery de Londres Juan Gómez Bárcena embarca al lector en una travesía río arriba con ecos de Conrad, desde la Nueva España del siglo XVI hasta el muro de Trump El saxofonista y clarinetista británico, al frente de sugerentes proyectos como Sons of Kemet, The Comet is Coming o The Antecesors, es una figura clave del florecimiento de la joven escena londinense "La pandemia es muy invasiva y nada inspiradora. No puedo escapar", dice la autora, que acaba de publicar 'pequeñas mujeres rojas' Un libro profundiza en la infancia y adolescencia del artista francés, periodo durante el cual realizó la mayoría de las imágenes que hicieron de él una referencia La creación artística solo recuperará un papel activo si se convierte en modelo alternativo, en inspiración para las actividades humanas, en energía social al servicio del desarrollo La pandemia ha interrumpido la gira de 'Prostitución', el último trabajo de la actriz, dirigida por Andrés Lima En 'La chaqueta de piel de ciervo', el director Quentin Dupieux vuelve a describir la vida como una puesta en escena malsana, donde el cine es el principal agente de alienación Cervantes ya nos advirtió muy agudamente de que el exceso de lectura y el ocio estéril pueden llevar a la locura a las imaginaciones peregrinas Los más optimistas afirman que en junio ya estará en marcha la recuperación del coma inducido al que se ha sometido a la economía y a la vida social y familiar El actor interpreta a un etarra en la serie 'La línea invisible' tras ganar un Goya por su papel de narco gallego La amenaza del virus no es sólo una amenaza exterior. El virus (lo ha hecho siempre) nos obliga a negociar, a incorporar un elemento extraño en un interior familiar Una biografía del filósofo alemán, de 90 años, permite rastrear las grandes polémicas intelectuales del último medio siglo. Su defensa de los valores de la Ilustración y su crítica a la amnesia respecto al pasado nazi han hecho de él una conciencia moral de Europa La autora estadounidense, último premio Princesa de Asturias de las Letras, relata su enfermedad y confinamiento en Nueva York. También reflexiona sobre lo que se pudo prever antes y lo que podría pasar después El escritor Richard Ford, autor de 'El día de la independencia' y ‘Canadá’, relata la llegada de la pandemia a Maine, un lugar acostumbrado al aislamiento social, como el resto del país La escritora Leslie Jamison, afectada por el coronavirus, relata su confinamiento con su hija pequeña en su apartamento de Nueva York Yan Lianke, uno de los grandes de la literatura china actual y censurado en su país, dirigió a sus estudiantes este mensaje en el que advierte de la necesidad de no olvidar esta crisis ¿Para qué puede servir este periodo de aislamiento a nivel personal y político? La autora de 'En casa' propone liberar el uso del tiempo de la obsesión por la productividad La comedia saca partido al virus para contrarrestar la saturación de buenismo y el sobreactuado sentimiento de comunidad que aflora en tiempos de aislamiento forzoso La literatura, el cine y el arte se adelantaron a la crisis del coronavirus. Estos son los creadores que mejor atinaron en sus pronósticos De Mario Vargas Llosa a Annie Ernaux, Richard Ford o Leila Slimani, 40 autores recomiendan lecturas para entender la pandemia del coronavirus y sobrellevar el confinamiento global La historia prueba que las teorías conspiratorias son contraproducentes: ni los dioses enviaban la peste, ni esta causó la caída del Imperio El teatro enlatado es un 'fake', un cadáver excelso que puede llegar a subyugar pero que no es sino un reflejo de la caverna platónica Slavoj Zizek y Paolo Giordano ya han publicado sus libros sobre la pandemia. La literatura de urgencia tiene mala reputación, pero obras de Sciascia o Chaves Nogales demuestran que la crítica es infundada Christopher Ryan apunta en un ensayo que el avance de la civilización desde el Neolítico es la historia de nuestro autoconfinamiento La tragedia del virus ha dejado todavía más al descubierto la obediencia indisimulada de tantos protagonistas del sector artístico hacia los intereses que mueven su industria El novelista Douglas Kennedy denuncia la gestión de Trump en este “crepúsculo de los dioses virológico” y vaticina una pesadilla para millones de estadounidenses El cañonazo de contenidos gratuitos durante la pandemia puede que sea el canto del cisne de un sector que sobrevivió a duras penas a la crisis de 2008 Las preguntas que despierta el coronavirus son innumerables. El pensamiento tiene el deber de formularlas para la que la ciencia las pueda investigar Para el filósofo Markus Gabriel, la cadena infecciosa del capitalismo destruye la naturaleza y atonta a los ciudadanos para convertirlos en meros consumidores y turistas Un recorrido por la tienda, el departamento de restauración, el de publicaciones y las aulas educativas de una institución cultural en las que no solo se exponen cuadros El centro parisino renueva sus instalaciones y escoge una lista de obras icónicas para seducir a los turistas, regresando a la idea original del museo en 1977 La escritora canadiense diserta en su obra sobre la identidad contemporánea, la liberación de las mujeres y la crisis medioambiental, de la que lleva años alertando 'Lluvia fina', de Luis Landero, se corona como la obra más destacada en una votación en la que han participado 60 críticos y escritores El escritor francés, que acaba de publicar 'Dos hermanas', habla de sus títulos más queridos Títulos que desafiaron las normas morales en el pasado y que todavía escuecen en el presenteConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » ‘Babelia’ recomienda los mejores libros, discos, películas, series, cómics y videojuegos para disfrutar en casa El director de cine y productor musical aborda hoy una colección de canciones íntimas o épicas, alegres o misteriosas, del autor brasileño Un ensayo del físico teórico valenciano Iván Agulló repasa los conceptos de la cosmología moderna y aclara que el Big Bang no es una explosión en un punto concreto Ray Bradbury, Isaac Asimov, J. G. Ballard, Ursula K. Le Guin, Philip K. Dick y Stanislaw Lem imaginaron un futuro de pandemias, distancia social y redefinición del ser humano. Seis expertos analizan sus predicciones Una biografía y unas memorias de dos grandes diplomáticos retratan el declive del poder estadounidense en el orden internacional Héctor Abad Faciolince sorprende en plena crisis creativa con unos diarios que repasan desde sus inicios como escritor hasta la publicación de ‘El olvido que seremos’ La concepción del mundo que emana de la cultura escrita se diluye en la fragmentación de Internet, un orden caótico cuyas contradicciones están exacerbando el confinamiento El cierre de los museos ha dejado las grandes exposiciones de la temporada en suspenso. ‘Babelia’ propone una visita virtual de las más destacadas. Hoy: la gran exposición dedicada a la pintora barroca en la National Gallery de Londres Juan Gómez Bárcena embarca al lector en una travesía río arriba con ecos de Conrad, desde la Nueva España del siglo XVI hasta el muro de Trump El saxofonista y clarinetista británico, al frente de sugerentes proyectos como Sons of Kemet, The Comet is Coming o The Antecesors, es una figura clave del florecimiento de la joven escena londinense "La pandemia es muy invasiva y nada inspiradora. No puedo escapar", dice la autora, que acaba de publicar 'pequeñas mujeres rojas' Un libro profundiza en la infancia y adolescencia del artista francés, periodo durante el cual realizó la mayoría de las imágenes que hicieron de él una referencia La creación artística solo recuperará un papel activo si se convierte en modelo alternativo, en inspiración para las actividades humanas, en energía social al servicio del desarrollo La pandemia ha interrumpido la gira de 'Prostitución', el último trabajo de la actriz, dirigida por Andrés Lima En 'La chaqueta de piel de ciervo', el director Quentin Dupieux vuelve a describir la vida como una puesta en escena malsana, donde el cine es el principal agente de alienación Cervantes ya nos advirtió muy agudamente de que el exceso de lectura y el ocio estéril pueden llevar a la locura a las imaginaciones peregrinas Los más optimistas afirman que en junio ya estará en marcha la recuperación del coma inducido al que se ha sometido a la economía y a la vida social y familiar El actor interpreta a un etarra en la serie 'La línea invisible' tras ganar un Goya por su papel de narco gallego La amenaza del virus no es sólo una amenaza exterior. El virus (lo ha hecho siempre) nos obliga a negociar, a incorporar un elemento extraño en un interior familiar Una biografía del filósofo alemán, de 90 años, permite rastrear las grandes polémicas intelectuales del último medio siglo. Su defensa de los valores de la Ilustración y su crítica a la amnesia respecto al pasado nazi han hecho de él una conciencia moral de Europa La autora estadounidense, último premio Princesa de Asturias de las Letras, relata su enfermedad y confinamiento en Nueva York. También reflexiona sobre lo que se pudo prever antes y lo que podría pasar después El escritor Richard Ford, autor de 'El día de la independencia' y ‘Canadá’, relata la llegada de la pandemia a Maine, un lugar acostumbrado al aislamiento social, como el resto del país La escritora Leslie Jamison, afectada por el coronavirus, relata su confinamiento con su hija pequeña en su apartamento de Nueva York Yan Lianke, uno de los grandes de la literatura china actual y censurado en su país, dirigió a sus estudiantes este mensaje en el que advierte de la necesidad de no olvidar esta crisis ¿Para qué puede servir este periodo de aislamiento a nivel personal y político? La autora de 'En casa' propone liberar el uso del tiempo de la obsesión por la productividad La comedia saca partido al virus para contrarrestar la saturación de buenismo y el sobreactuado sentimiento de comunidad que aflora en tiempos de aislamiento forzoso La literatura, el cine y el arte se adelantaron a la crisis del coronavirus. Estos son los creadores que mejor atinaron en sus pronósticos De Mario Vargas Llosa a Annie Ernaux, Richard Ford o Leila Slimani, 40 autores recomiendan lecturas para entender la pandemia del coronavirus y sobrellevar el confinamiento global La historia prueba que las teorías conspiratorias son contraproducentes: ni los dioses enviaban la peste, ni esta causó la caída del Imperio El teatro enlatado es un 'fake', un cadáver excelso que puede llegar a subyugar pero que no es sino un reflejo de la caverna platónica Slavoj Zizek y Paolo Giordano ya han publicado sus libros sobre la pandemia. La literatura de urgencia tiene mala reputación, pero obras de Sciascia o Chaves Nogales demuestran que la crítica es infundada Christopher Ryan apunta en un ensayo que el avance de la civilización desde el Neolítico es la historia de nuestro autoconfinamiento La tragedia del virus ha dejado todavía más al descubierto la obediencia indisimulada de tantos protagonistas del sector artístico hacia los intereses que mueven su industria El novelista Douglas Kennedy denuncia la gestión de Trump en este “crepúsculo de los dioses virológico” y vaticina una pesadilla para millones de estadounidenses El cañonazo de contenidos gratuitos durante la pandemia puede que sea el canto del cisne de un sector que sobrevivió a duras penas a la crisis de 2008 Las preguntas que despierta el coronavirus son innumerables. El pensamiento tiene el deber de formularlas para la que la ciencia las pueda investigar Para el filósofo Markus Gabriel, la cadena infecciosa del capitalismo destruye la naturaleza y atonta a los ciudadanos para convertirlos en meros consumidores y turistas Un recorrido por la tienda, el departamento de restauración, el de publicaciones y las aulas educativas de una institución cultural en las que no solo se exponen cuadros El centro parisino renueva sus instalaciones y escoge una lista de obras icónicas para seducir a los turistas, regresando a la idea original del museo en 1977 La escritora canadiense diserta en su obra sobre la identidad contemporánea, la liberación de las mujeres y la crisis medioambiental, de la que lleva años alertando 'Lluvia fina', de Luis Landero, se corona como la obra más destacada en una votación en la que han participado 60 críticos y escritores El escritor francés, que acaba de publicar 'Dos hermanas', habla de sus títulos más queridos Títulos que desafiaron las normas morales en el pasado y que todavía escuecen en el presente