Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Un recorrido en vídeo por lujosas estaciones de metro consideradas patrimonio cultural de la ciudad, la auténtica receta de la ensaladilla rusa y otros tres básicos moscovitas que no deben faltar para una futura visita Las fiestas de María Antonieta en el Crillon, la terraza del Old Cataract que inspiró a Agatha Christie o el célebre Plaza de Nueva York. Alojamientos que invitan a redescubrir el ayer De un atlas con islas tan remotas que no aparecen en Google Earth al mapa escultórico de China de Ai Weiwei, joyas de la geografía bidimensional De los paisajes mexicanos que arrebataron a Malcolm Lowry y plasmó en 'Bajo el volcán' al vibrante puerto de los aromas que fue Hong Kong para John Lanchester. Seis novelas para un gran viaje Pasear por el madrileño parque de El Capricho o visitar Toledo en realidad virtual. Las ciudades españolas animan a ser descubiertas 'online' El cineasta Borja Cobeaga recorrerá Cantabria en caravana y la artista Julia de Castro quiere vibrar de nuevo con el folclore mexicano. Ocho personajes nos desvelan sus anhelos viajeros Emocionantes, de excelente calidad y, sobre todo, comprometidos, estos ocho vinos dedican beneficios de su venta a distintas causas sociales Lisboa, la peruana Iquitos, Zanzíbar y el parque natural de Urquiola. La actriz de 'La casa de papel' nos descubre sus rincones favoritos Restos del origen árabe de la ciudad, una estación de metro fantasma y un mirador en el Retiro. Recorrido (virtual) por rincones insospechados de la ciudad Rebelde, viajera y considerada la primera enfermera profesional, esta aventurera desafió los convencionalismos victorianos del siglo XIX De las suaves alfombras tunecinas a las luces de Broadway, con paradas en una almazara en Jaén, las pizzerías napolitanas y una samba callejera en Río de Janeiro La Biblioteca Digital Mundial invita a navegar por la historia de 193 países a través de libros, fotos y grabaciones Del conjunto megalítico de Stonehenge a un recorrido por el Thyssen. Viajes a través de la pantalla que descubren detalles que a menudo pasan desapercibidos cara a cara El remoto archipiélago asombra con su naturaleza rotunda, su pausado ritmo de vida y la cultura nórdica más tradicional Este rincón del océano Atlántico frente a la costa de La Rochelle encandila con sus dunas, sus ostras, mercados, faros y casitas blancas De los pescados pobres a las rarezas marinas Aunque llevemos un siglo maltratándolo nuestro hogar conserva aún lugares fascinantes. Este es un recorrido por el planeta a través de los mejores paisajes que he filmado para mis documentales en los últimos diez años De vuelta a casa desde el lado oscuro Más de medio siglo discutiendo sobre espacio mínimo no ha puesto de acuerdo a usuarios y arquitectos La capital portuguesa optó en varias ocasiones por no reconstruir monumentos afectados por las llamas La Costa de Coral, en Australia, el cálido ambiente de un 'pub' irlandés y otros tres lugares donde alcanzar la plenitud En Inglaterra se inventó el Scalextric, los Playmobil nacieron en Alemania y el Tumi-isi es originario de Japón La berrea en Cabañeros o gotas de lluvia sobre la laurisilva. En el libro ‘Viaje visual y sonoro por los bosques de España’ se escucha lo que se lee Escenarios cautivadores que darán que hablar tras el Covid-19. De un arenal para sentirse en el paraíso a un yacimiento donde desenterrar dinosaurios, esto es un juego de pistas e imágenes para descubrirlos Arboledas españolas singulares para festejar el 21 de marzo, Día Internacional de los Bosques. Una bocanada de aire libre en inspiradoras fotografías para tiempos de coronavirus De la leyenda de un refugio para oficiales nazis en Cofete a una degustación de delicias locales en diversos pueblos, una visita estimulante a la isla canaria De los hipnóticos silos del Cenobio de Valerón, en Gran Canaria, al arte rupestre en la cueva asturiana de El Pindal, yacimientos que comparten el privilegio de su ubicación: todos miran al mar Ante el cambio climático que augura el progresivo calentamiento del planeta, no son pocos los viticultores españoles que han elevado sus parcelas buscando el frescor de la montaña Una sopa japonesa adaptable a la despensa mediterránea o una merienda con sabor hindú, recetas de cuatro cocineros para un confinamiento 'gourmet' Un blanco muy peculiar, de aroma intenso y fresco a fruta carnosa madura, sabroso y envolvente Cómodas habitaciones y una terraza con cóctel-bar, piscina y bonitas vistas de la capital catalana Arroces y pescados acompañados de zumos y pulpas frescas o encurtidas en este restaurante en la localidad valenciana de Daimús Por segundo año consecutivo, la localidad manchega vuelve a salir ganadora del concurso que elige el mejor bocado de bechamel, jamón y pan Los hermanos Roca acaban de inaugurar en Girona Casa Cacao, un acogedor alojamiento y una chocolatería cien por cien artesanal, con obrador a la vista Una playa interior en una isla deshabitada, una catedral excavada en sal, árboles del color del arcoíris o una mezquita levantada en barro. Prodigios de la naturaleza y del hombre esperando a ser visitados Islas remotas convertidas en paraísos para turistas, viejas repúblicas europeas que han resistido el paso del tiempo y atolones amenazados por el cambio climático perduran como Estados independientes De la ampliación del SFMOMA de San Francisco al edificio alienígena de la Kunsthaus de Graz, en Austria, proyectos de diseño innovador que no hay que perderse cuando pase la pandemia del Covid-19 De la ruta ciclista más peligrosa del planeta a explorar en camello la inmensidad del desierto Rub al-Jali, en la península Arábiga, propuestas para los viajeros más intrépidos Explorar en piragua la región de los lagos, avistar osos pardos en Carelia, recorrer en bici el archipiélago de Åland o alojarse en un hotel de hielo, el país nórdico es un prodigio de naturaleza en estado puro Tras décadas de aislamiento, el país balcánico se abre al mundo con una irresistible mezcla de playas espléndidas, frondosos bosques y ciudades otomanas donde aún se siente la huella del comunismo ¿Dónde se encontraban la fascinante Troya o las riquezas del reino de Saba? La mitología viajera sigue despertando el deseo de explorar la Tierra en la era de Internet Ciudades azotadas por virus, escenarios marcados por la historia, grandes espacios naturales y territorios imaginados Desde los antiguos griegos y la Odisea, todos los libros nos han enseñado a movernos por el mundo a través de sus páginas. Con Tintín descubrimos el Tíbet, El Gatopardo evoca Sicilia y Lawrence Durrell nos lleva a los paisajes de Alejandría De los secretos de Babilonia o Pompeya, a la riqueza del continente africano, lecturas infantiles para viajar con la imaginación La capital ecuatoriana vive un auge artístico y gastronómico. Mercados, galerías, restaurantes y su magnífico centro histórico trazan una ruta alternativa para tomarle el pulso a la ciudad andina La bulliciosa bahía de James, un repaso autocrítico a la historia de la colonización, Chinatown y más atractivos de la capital de la isla de Vancouver Bonitas casas coloniales, deliciosa pastelería de raíces germánicas y una excursión hasta el volcán Osorno y la efervescente Frutillar Las migas del pastor son un plato estrella en Almagro, donde ya se tomaba hace varios siglos. Ahora se sirve en el parador de la ciudad, un convento franciscano del siglo XVII El plato estrella del parador de Cuenca es un menú que llega desde los bosques del entorno a este antiguo convento del siglo XVI en el casco antiguo de la ciudad Ideados para transportar mercancías, estos grandes depósitos protagonizan un boom arquitectónico como viviendas de diseño o espacios de ocio El mayor campo de dunas de yeso del mundo, en Nuevo México, auroras boreales en Lofoten (Noruega) o una inmensa cascada en los Alpes brasileños. Destinos para soñar con nuestro próximo gran viaje El espectacular mirador al aire libre en el barrio de Hudson Yards abre al público para ofrecer las mejores vistas en 360 grados de Manhattan y más allá Kaliningrado, en Rusia, encabeza el listado de los lugares que, según la web de viajes, se pondrán de moda en un futuro en base al creciente interés de sus usuarios La carga simbólica de estas escaleras ha ejercido de imán para directores como Hitchcock y Coppola. Del Bronx a Roma, 10 escenarios convertidos en atracción turística Un paseo por la Feria Internacional de Turismo de Madrid, que ha abierto sus puertas este miércoles en Ifema. De saborear delicioso chocolate belga a descubrir el turismo 'hallyu' en Corea y bailar ritmos colombianos con música en directo De una bella gruta en las profundidades de Java al nuevo mirador del Empire State pasando por el sagrado Cono de Arita, en el salar argentino de Arizaro Atravesaba regiones enteras uniendo Oriente y Occidente. Fue más que una ruta comercial. También valió como intercambio cultural, religioso y artístico. Desde El País Viajes y B The Travel Brand te ofrecemos la posibilidad de recorrerla en el mejor momento del año, la Semana Santa Es el país más seguro de Oriente Próximo. Solo por visitar Petra merece la pena. Pero Jordania tiene otros atractivos, como el Mar Muerto o el desierto del Wadi Rum. El País Viajes y B the Travel brand organizan un viaje a Jordania en Semana Santa. ¿Te animas a viajar con nosotros? De Texas a Madrid, con una parada insólita en Copenhague, los mejores sitios para saborear esta receta de carne jugosa, suave y exquisita cuyos orígenes se remontan a la historia de la inmigración en el siglo XIX El escritor siempre guarda sitio en su equipaje para algún objeto, “cuanto más friki mejor”, relacionado con la saga de J. K. Rowling De la maduración de carnes marinas a la introducción de la inteligencia artificial en la cocina Caminar entre arte urbano por el barrio de Wynwood, el mejor sitio para comer ramen y el ecléctico ambiente de Miami Beach. Las mejores pistas en la ciudad de FloridaConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Un recorrido en vídeo por lujosas estaciones de metro consideradas patrimonio cultural de la ciudad, la auténtica receta de la ensaladilla rusa y otros tres básicos moscovitas que no deben faltar para una futura visita Las fiestas de María Antonieta en el Crillon, la terraza del Old Cataract que inspiró a Agatha Christie o el célebre Plaza de Nueva York. Alojamientos que invitan a redescubrir el ayer De un atlas con islas tan remotas que no aparecen en Google Earth al mapa escultórico de China de Ai Weiwei, joyas de la geografía bidimensional De los paisajes mexicanos que arrebataron a Malcolm Lowry y plasmó en 'Bajo el volcán' al vibrante puerto de los aromas que fue Hong Kong para John Lanchester. Seis novelas para un gran viaje Pasear por el madrileño parque de El Capricho o visitar Toledo en realidad virtual. Las ciudades españolas animan a ser descubiertas 'online' El cineasta Borja Cobeaga recorrerá Cantabria en caravana y la artista Julia de Castro quiere vibrar de nuevo con el folclore mexicano. Ocho personajes nos desvelan sus anhelos viajeros Emocionantes, de excelente calidad y, sobre todo, comprometidos, estos ocho vinos dedican beneficios de su venta a distintas causas sociales Lisboa, la peruana Iquitos, Zanzíbar y el parque natural de Urquiola. La actriz de 'La casa de papel' nos descubre sus rincones favoritos Restos del origen árabe de la ciudad, una estación de metro fantasma y un mirador en el Retiro. Recorrido (virtual) por rincones insospechados de la ciudad Rebelde, viajera y considerada la primera enfermera profesional, esta aventurera desafió los convencionalismos victorianos del siglo XIX De las suaves alfombras tunecinas a las luces de Broadway, con paradas en una almazara en Jaén, las pizzerías napolitanas y una samba callejera en Río de Janeiro La Biblioteca Digital Mundial invita a navegar por la historia de 193 países a través de libros, fotos y grabaciones Del conjunto megalítico de Stonehenge a un recorrido por el Thyssen. Viajes a través de la pantalla que descubren detalles que a menudo pasan desapercibidos cara a cara El remoto archipiélago asombra con su naturaleza rotunda, su pausado ritmo de vida y la cultura nórdica más tradicional Este rincón del océano Atlántico frente a la costa de La Rochelle encandila con sus dunas, sus ostras, mercados, faros y casitas blancas De los pescados pobres a las rarezas marinas Aunque llevemos un siglo maltratándolo nuestro hogar conserva aún lugares fascinantes. Este es un recorrido por el planeta a través de los mejores paisajes que he filmado para mis documentales en los últimos diez años De vuelta a casa desde el lado oscuro Más de medio siglo discutiendo sobre espacio mínimo no ha puesto de acuerdo a usuarios y arquitectos La capital portuguesa optó en varias ocasiones por no reconstruir monumentos afectados por las llamas La Costa de Coral, en Australia, el cálido ambiente de un 'pub' irlandés y otros tres lugares donde alcanzar la plenitud En Inglaterra se inventó el Scalextric, los Playmobil nacieron en Alemania y el Tumi-isi es originario de Japón La berrea en Cabañeros o gotas de lluvia sobre la laurisilva. En el libro ‘Viaje visual y sonoro por los bosques de España’ se escucha lo que se lee Escenarios cautivadores que darán que hablar tras el Covid-19. De un arenal para sentirse en el paraíso a un yacimiento donde desenterrar dinosaurios, esto es un juego de pistas e imágenes para descubrirlos Arboledas españolas singulares para festejar el 21 de marzo, Día Internacional de los Bosques. Una bocanada de aire libre en inspiradoras fotografías para tiempos de coronavirus De la leyenda de un refugio para oficiales nazis en Cofete a una degustación de delicias locales en diversos pueblos, una visita estimulante a la isla canaria De los hipnóticos silos del Cenobio de Valerón, en Gran Canaria, al arte rupestre en la cueva asturiana de El Pindal, yacimientos que comparten el privilegio de su ubicación: todos miran al mar Ante el cambio climático que augura el progresivo calentamiento del planeta, no son pocos los viticultores españoles que han elevado sus parcelas buscando el frescor de la montaña Una sopa japonesa adaptable a la despensa mediterránea o una merienda con sabor hindú, recetas de cuatro cocineros para un confinamiento 'gourmet' Un blanco muy peculiar, de aroma intenso y fresco a fruta carnosa madura, sabroso y envolvente Cómodas habitaciones y una terraza con cóctel-bar, piscina y bonitas vistas de la capital catalana Arroces y pescados acompañados de zumos y pulpas frescas o encurtidas en este restaurante en la localidad valenciana de Daimús Por segundo año consecutivo, la localidad manchega vuelve a salir ganadora del concurso que elige el mejor bocado de bechamel, jamón y pan Los hermanos Roca acaban de inaugurar en Girona Casa Cacao, un acogedor alojamiento y una chocolatería cien por cien artesanal, con obrador a la vista Una playa interior en una isla deshabitada, una catedral excavada en sal, árboles del color del arcoíris o una mezquita levantada en barro. Prodigios de la naturaleza y del hombre esperando a ser visitados Islas remotas convertidas en paraísos para turistas, viejas repúblicas europeas que han resistido el paso del tiempo y atolones amenazados por el cambio climático perduran como Estados independientes De la ampliación del SFMOMA de San Francisco al edificio alienígena de la Kunsthaus de Graz, en Austria, proyectos de diseño innovador que no hay que perderse cuando pase la pandemia del Covid-19 De la ruta ciclista más peligrosa del planeta a explorar en camello la inmensidad del desierto Rub al-Jali, en la península Arábiga, propuestas para los viajeros más intrépidos Explorar en piragua la región de los lagos, avistar osos pardos en Carelia, recorrer en bici el archipiélago de Åland o alojarse en un hotel de hielo, el país nórdico es un prodigio de naturaleza en estado puro Tras décadas de aislamiento, el país balcánico se abre al mundo con una irresistible mezcla de playas espléndidas, frondosos bosques y ciudades otomanas donde aún se siente la huella del comunismo ¿Dónde se encontraban la fascinante Troya o las riquezas del reino de Saba? La mitología viajera sigue despertando el deseo de explorar la Tierra en la era de Internet Ciudades azotadas por virus, escenarios marcados por la historia, grandes espacios naturales y territorios imaginados Desde los antiguos griegos y la Odisea, todos los libros nos han enseñado a movernos por el mundo a través de sus páginas. Con Tintín descubrimos el Tíbet, El Gatopardo evoca Sicilia y Lawrence Durrell nos lleva a los paisajes de Alejandría De los secretos de Babilonia o Pompeya, a la riqueza del continente africano, lecturas infantiles para viajar con la imaginación La capital ecuatoriana vive un auge artístico y gastronómico. Mercados, galerías, restaurantes y su magnífico centro histórico trazan una ruta alternativa para tomarle el pulso a la ciudad andina La bulliciosa bahía de James, un repaso autocrítico a la historia de la colonización, Chinatown y más atractivos de la capital de la isla de Vancouver Bonitas casas coloniales, deliciosa pastelería de raíces germánicas y una excursión hasta el volcán Osorno y la efervescente Frutillar Las migas del pastor son un plato estrella en Almagro, donde ya se tomaba hace varios siglos. Ahora se sirve en el parador de la ciudad, un convento franciscano del siglo XVII El plato estrella del parador de Cuenca es un menú que llega desde los bosques del entorno a este antiguo convento del siglo XVI en el casco antiguo de la ciudad Ideados para transportar mercancías, estos grandes depósitos protagonizan un boom arquitectónico como viviendas de diseño o espacios de ocio El mayor campo de dunas de yeso del mundo, en Nuevo México, auroras boreales en Lofoten (Noruega) o una inmensa cascada en los Alpes brasileños. Destinos para soñar con nuestro próximo gran viaje El espectacular mirador al aire libre en el barrio de Hudson Yards abre al público para ofrecer las mejores vistas en 360 grados de Manhattan y más allá Kaliningrado, en Rusia, encabeza el listado de los lugares que, según la web de viajes, se pondrán de moda en un futuro en base al creciente interés de sus usuarios La carga simbólica de estas escaleras ha ejercido de imán para directores como Hitchcock y Coppola. Del Bronx a Roma, 10 escenarios convertidos en atracción turística Un paseo por la Feria Internacional de Turismo de Madrid, que ha abierto sus puertas este miércoles en Ifema. De saborear delicioso chocolate belga a descubrir el turismo 'hallyu' en Corea y bailar ritmos colombianos con música en directo De una bella gruta en las profundidades de Java al nuevo mirador del Empire State pasando por el sagrado Cono de Arita, en el salar argentino de Arizaro Atravesaba regiones enteras uniendo Oriente y Occidente. Fue más que una ruta comercial. También valió como intercambio cultural, religioso y artístico. Desde El País Viajes y B The Travel Brand te ofrecemos la posibilidad de recorrerla en el mejor momento del año, la Semana Santa Es el país más seguro de Oriente Próximo. Solo por visitar Petra merece la pena. Pero Jordania tiene otros atractivos, como el Mar Muerto o el desierto del Wadi Rum. El País Viajes y B the Travel brand organizan un viaje a Jordania en Semana Santa. ¿Te animas a viajar con nosotros? De Texas a Madrid, con una parada insólita en Copenhague, los mejores sitios para saborear esta receta de carne jugosa, suave y exquisita cuyos orígenes se remontan a la historia de la inmigración en el siglo XIX El escritor siempre guarda sitio en su equipaje para algún objeto, “cuanto más friki mejor”, relacionado con la saga de J. K. Rowling De la maduración de carnes marinas a la introducción de la inteligencia artificial en la cocina Caminar entre arte urbano por el barrio de Wynwood, el mejor sitio para comer ramen y el ecléctico ambiente de Miami Beach. Las mejores pistas en la ciudad de FloridaConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Un recorrido en vídeo por lujosas estaciones de metro consideradas patrimonio cultural de la ciudad, la auténtica receta de la ensaladilla rusa y otros tres básicos moscovitas que no deben faltar para una futura visita Las fiestas de María Antonieta en el Crillon, la terraza del Old Cataract que inspiró a Agatha Christie o el célebre Plaza de Nueva York. Alojamientos que invitan a redescubrir el ayer De un atlas con islas tan remotas que no aparecen en Google Earth al mapa escultórico de China de Ai Weiwei, joyas de la geografía bidimensional De los paisajes mexicanos que arrebataron a Malcolm Lowry y plasmó en 'Bajo el volcán' al vibrante puerto de los aromas que fue Hong Kong para John Lanchester. Seis novelas para un gran viaje Pasear por el madrileño parque de El Capricho o visitar Toledo en realidad virtual. Las ciudades españolas animan a ser descubiertas 'online' El cineasta Borja Cobeaga recorrerá Cantabria en caravana y la artista Julia de Castro quiere vibrar de nuevo con el folclore mexicano. Ocho personajes nos desvelan sus anhelos viajeros Emocionantes, de excelente calidad y, sobre todo, comprometidos, estos ocho vinos dedican beneficios de su venta a distintas causas sociales Lisboa, la peruana Iquitos, Zanzíbar y el parque natural de Urquiola. La actriz de 'La casa de papel' nos descubre sus rincones favoritos Restos del origen árabe de la ciudad, una estación de metro fantasma y un mirador en el Retiro. Recorrido (virtual) por rincones insospechados de la ciudad Rebelde, viajera y considerada la primera enfermera profesional, esta aventurera desafió los convencionalismos victorianos del siglo XIX De las suaves alfombras tunecinas a las luces de Broadway, con paradas en una almazara en Jaén, las pizzerías napolitanas y una samba callejera en Río de Janeiro La Biblioteca Digital Mundial invita a navegar por la historia de 193 países a través de libros, fotos y grabaciones Del conjunto megalítico de Stonehenge a un recorrido por el Thyssen. Viajes a través de la pantalla que descubren detalles que a menudo pasan desapercibidos cara a cara El remoto archipiélago asombra con su naturaleza rotunda, su pausado ritmo de vida y la cultura nórdica más tradicional Este rincón del océano Atlántico frente a la costa de La Rochelle encandila con sus dunas, sus ostras, mercados, faros y casitas blancas De los pescados pobres a las rarezas marinas Aunque llevemos un siglo maltratándolo nuestro hogar conserva aún lugares fascinantes. Este es un recorrido por el planeta a través de los mejores paisajes que he filmado para mis documentales en los últimos diez años De vuelta a casa desde el lado oscuro Más de medio siglo discutiendo sobre espacio mínimo no ha puesto de acuerdo a usuarios y arquitectos La capital portuguesa optó en varias ocasiones por no reconstruir monumentos afectados por las llamas La Costa de Coral, en Australia, el cálido ambiente de un 'pub' irlandés y otros tres lugares donde alcanzar la plenitud En Inglaterra se inventó el Scalextric, los Playmobil nacieron en Alemania y el Tumi-isi es originario de Japón La berrea en Cabañeros o gotas de lluvia sobre la laurisilva. En el libro ‘Viaje visual y sonoro por los bosques de España’ se escucha lo que se lee Escenarios cautivadores que darán que hablar tras el Covid-19. De un arenal para sentirse en el paraíso a un yacimiento donde desenterrar dinosaurios, esto es un juego de pistas e imágenes para descubrirlos Arboledas españolas singulares para festejar el 21 de marzo, Día Internacional de los Bosques. Una bocanada de aire libre en inspiradoras fotografías para tiempos de coronavirus De la leyenda de un refugio para oficiales nazis en Cofete a una degustación de delicias locales en diversos pueblos, una visita estimulante a la isla canaria De los hipnóticos silos del Cenobio de Valerón, en Gran Canaria, al arte rupestre en la cueva asturiana de El Pindal, yacimientos que comparten el privilegio de su ubicación: todos miran al mar Ante el cambio climático que augura el progresivo calentamiento del planeta, no son pocos los viticultores españoles que han elevado sus parcelas buscando el frescor de la montaña Una sopa japonesa adaptable a la despensa mediterránea o una merienda con sabor hindú, recetas de cuatro cocineros para un confinamiento 'gourmet' Un blanco muy peculiar, de aroma intenso y fresco a fruta carnosa madura, sabroso y envolvente Cómodas habitaciones y una terraza con cóctel-bar, piscina y bonitas vistas de la capital catalana Arroces y pescados acompañados de zumos y pulpas frescas o encurtidas en este restaurante en la localidad valenciana de Daimús Por segundo año consecutivo, la localidad manchega vuelve a salir ganadora del concurso que elige el mejor bocado de bechamel, jamón y pan Los hermanos Roca acaban de inaugurar en Girona Casa Cacao, un acogedor alojamiento y una chocolatería cien por cien artesanal, con obrador a la vista Una playa interior en una isla deshabitada, una catedral excavada en sal, árboles del color del arcoíris o una mezquita levantada en barro. Prodigios de la naturaleza y del hombre esperando a ser visitados Islas remotas convertidas en paraísos para turistas, viejas repúblicas europeas que han resistido el paso del tiempo y atolones amenazados por el cambio climático perduran como Estados independientes De la ampliación del SFMOMA de San Francisco al edificio alienígena de la Kunsthaus de Graz, en Austria, proyectos de diseño innovador que no hay que perderse cuando pase la pandemia del Covid-19 De la ruta ciclista más peligrosa del planeta a explorar en camello la inmensidad del desierto Rub al-Jali, en la península Arábiga, propuestas para los viajeros más intrépidos Explorar en piragua la región de los lagos, avistar osos pardos en Carelia, recorrer en bici el archipiélago de Åland o alojarse en un hotel de hielo, el país nórdico es un prodigio de naturaleza en estado puro Tras décadas de aislamiento, el país balcánico se abre al mundo con una irresistible mezcla de playas espléndidas, frondosos bosques y ciudades otomanas donde aún se siente la huella del comunismo ¿Dónde se encontraban la fascinante Troya o las riquezas del reino de Saba? La mitología viajera sigue despertando el deseo de explorar la Tierra en la era de Internet Ciudades azotadas por virus, escenarios marcados por la historia, grandes espacios naturales y territorios imaginados Desde los antiguos griegos y la Odisea, todos los libros nos han enseñado a movernos por el mundo a través de sus páginas. Con Tintín descubrimos el Tíbet, El Gatopardo evoca Sicilia y Lawrence Durrell nos lleva a los paisajes de Alejandría De los secretos de Babilonia o Pompeya, a la riqueza del continente africano, lecturas infantiles para viajar con la imaginación La capital ecuatoriana vive un auge artístico y gastronómico. Mercados, galerías, restaurantes y su magnífico centro histórico trazan una ruta alternativa para tomarle el pulso a la ciudad andina La bulliciosa bahía de James, un repaso autocrítico a la historia de la colonización, Chinatown y más atractivos de la capital de la isla de Vancouver Bonitas casas coloniales, deliciosa pastelería de raíces germánicas y una excursión hasta el volcán Osorno y la efervescente Frutillar Las migas del pastor son un plato estrella en Almagro, donde ya se tomaba hace varios siglos. Ahora se sirve en el parador de la ciudad, un convento franciscano del siglo XVII El plato estrella del parador de Cuenca es un menú que llega desde los bosques del entorno a este antiguo convento del siglo XVI en el casco antiguo de la ciudad Ideados para transportar mercancías, estos grandes depósitos protagonizan un boom arquitectónico como viviendas de diseño o espacios de ocio El mayor campo de dunas de yeso del mundo, en Nuevo México, auroras boreales en Lofoten (Noruega) o una inmensa cascada en los Alpes brasileños. Destinos para soñar con nuestro próximo gran viaje El espectacular mirador al aire libre en el barrio de Hudson Yards abre al público para ofrecer las mejores vistas en 360 grados de Manhattan y más allá Kaliningrado, en Rusia, encabeza el listado de los lugares que, según la web de viajes, se pondrán de moda en un futuro en base al creciente interés de sus usuarios La carga simbólica de estas escaleras ha ejercido de imán para directores como Hitchcock y Coppola. Del Bronx a Roma, 10 escenarios convertidos en atracción turística Un paseo por la Feria Internacional de Turismo de Madrid, que ha abierto sus puertas este miércoles en Ifema. De saborear delicioso chocolate belga a descubrir el turismo 'hallyu' en Corea y bailar ritmos colombianos con música en directo De una bella gruta en las profundidades de Java al nuevo mirador del Empire State pasando por el sagrado Cono de Arita, en el salar argentino de Arizaro Atravesaba regiones enteras uniendo Oriente y Occidente. Fue más que una ruta comercial. También valió como intercambio cultural, religioso y artístico. Desde El País Viajes y B The Travel Brand te ofrecemos la posibilidad de recorrerla en el mejor momento del año, la Semana Santa Es el país más seguro de Oriente Próximo. Solo por visitar Petra merece la pena. Pero Jordania tiene otros atractivos, como el Mar Muerto o el desierto del Wadi Rum. El País Viajes y B the Travel brand organizan un viaje a Jordania en Semana Santa. ¿Te animas a viajar con nosotros? De Texas a Madrid, con una parada insólita en Copenhague, los mejores sitios para saborear esta receta de carne jugosa, suave y exquisita cuyos orígenes se remontan a la historia de la inmigración en el siglo XIX El escritor siempre guarda sitio en su equipaje para algún objeto, “cuanto más friki mejor”, relacionado con la saga de J. K. Rowling De la maduración de carnes marinas a la introducción de la inteligencia artificial en la cocina Caminar entre arte urbano por el barrio de Wynwood, el mejor sitio para comer ramen y el ecléctico ambiente de Miami Beach. Las mejores pistas en la ciudad de FloridaConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Un recorrido en vídeo por lujosas estaciones de metro consideradas patrimonio cultural de la ciudad, la auténtica receta de la ensaladilla rusa y otros tres básicos moscovitas que no deben faltar para una futura visita Las fiestas de María Antonieta en el Crillon, la terraza del Old Cataract que inspiró a Agatha Christie o el célebre Plaza de Nueva York. Alojamientos que invitan a redescubrir el ayer De un atlas con islas tan remotas que no aparecen en Google Earth al mapa escultórico de China de Ai Weiwei, joyas de la geografía bidimensional De los paisajes mexicanos que arrebataron a Malcolm Lowry y plasmó en 'Bajo el volcán' al vibrante puerto de los aromas que fue Hong Kong para John Lanchester. Seis novelas para un gran viaje Pasear por el madrileño parque de El Capricho o visitar Toledo en realidad virtual. Las ciudades españolas animan a ser descubiertas 'online' El cineasta Borja Cobeaga recorrerá Cantabria en caravana y la artista Julia de Castro quiere vibrar de nuevo con el folclore mexicano. Ocho personajes nos desvelan sus anhelos viajeros Emocionantes, de excelente calidad y, sobre todo, comprometidos, estos ocho vinos dedican beneficios de su venta a distintas causas sociales Lisboa, la peruana Iquitos, Zanzíbar y el parque natural de Urquiola. La actriz de 'La casa de papel' nos descubre sus rincones favoritos Restos del origen árabe de la ciudad, una estación de metro fantasma y un mirador en el Retiro. Recorrido (virtual) por rincones insospechados de la ciudad Rebelde, viajera y considerada la primera enfermera profesional, esta aventurera desafió los convencionalismos victorianos del siglo XIX De las suaves alfombras tunecinas a las luces de Broadway, con paradas en una almazara en Jaén, las pizzerías napolitanas y una samba callejera en Río de Janeiro La Biblioteca Digital Mundial invita a navegar por la historia de 193 países a través de libros, fotos y grabaciones Del conjunto megalítico de Stonehenge a un recorrido por el Thyssen. Viajes a través de la pantalla que descubren detalles que a menudo pasan desapercibidos cara a cara El remoto archipiélago asombra con su naturaleza rotunda, su pausado ritmo de vida y la cultura nórdica más tradicional Este rincón del océano Atlántico frente a la costa de La Rochelle encandila con sus dunas, sus ostras, mercados, faros y casitas blancas De los pescados pobres a las rarezas marinas Aunque llevemos un siglo maltratándolo nuestro hogar conserva aún lugares fascinantes. Este es un recorrido por el planeta a través de los mejores paisajes que he filmado para mis documentales en los últimos diez años De vuelta a casa desde el lado oscuro Más de medio siglo discutiendo sobre espacio mínimo no ha puesto de acuerdo a usuarios y arquitectos La capital portuguesa optó en varias ocasiones por no reconstruir monumentos afectados por las llamas La Costa de Coral, en Australia, el cálido ambiente de un 'pub' irlandés y otros tres lugares donde alcanzar la plenitud En Inglaterra se inventó el Scalextric, los Playmobil nacieron en Alemania y el Tumi-isi es originario de Japón La berrea en Cabañeros o gotas de lluvia sobre la laurisilva. En el libro ‘Viaje visual y sonoro por los bosques de España’ se escucha lo que se lee Escenarios cautivadores que darán que hablar tras el Covid-19. De un arenal para sentirse en el paraíso a un yacimiento donde desenterrar dinosaurios, esto es un juego de pistas e imágenes para descubrirlos Arboledas españolas singulares para festejar el 21 de marzo, Día Internacional de los Bosques. Una bocanada de aire libre en inspiradoras fotografías para tiempos de coronavirus De la leyenda de un refugio para oficiales nazis en Cofete a una degustación de delicias locales en diversos pueblos, una visita estimulante a la isla canaria De los hipnóticos silos del Cenobio de Valerón, en Gran Canaria, al arte rupestre en la cueva asturiana de El Pindal, yacimientos que comparten el privilegio de su ubicación: todos miran al mar Ante el cambio climático que augura el progresivo calentamiento del planeta, no son pocos los viticultores españoles que han elevado sus parcelas buscando el frescor de la montaña Una sopa japonesa adaptable a la despensa mediterránea o una merienda con sabor hindú, recetas de cuatro cocineros para un confinamiento 'gourmet' Un blanco muy peculiar, de aroma intenso y fresco a fruta carnosa madura, sabroso y envolvente Cómodas habitaciones y una terraza con cóctel-bar, piscina y bonitas vistas de la capital catalana Arroces y pescados acompañados de zumos y pulpas frescas o encurtidas en este restaurante en la localidad valenciana de Daimús Por segundo año consecutivo, la localidad manchega vuelve a salir ganadora del concurso que elige el mejor bocado de bechamel, jamón y pan Los hermanos Roca acaban de inaugurar en Girona Casa Cacao, un acogedor alojamiento y una chocolatería cien por cien artesanal, con obrador a la vista Una playa interior en una isla deshabitada, una catedral excavada en sal, árboles del color del arcoíris o una mezquita levantada en barro. Prodigios de la naturaleza y del hombre esperando a ser visitados Islas remotas convertidas en paraísos para turistas, viejas repúblicas europeas que han resistido el paso del tiempo y atolones amenazados por el cambio climático perduran como Estados independientes De la ampliación del SFMOMA de San Francisco al edificio alienígena de la Kunsthaus de Graz, en Austria, proyectos de diseño innovador que no hay que perderse cuando pase la pandemia del Covid-19 De la ruta ciclista más peligrosa del planeta a explorar en camello la inmensidad del desierto Rub al-Jali, en la península Arábiga, propuestas para los viajeros más intrépidos Explorar en piragua la región de los lagos, avistar osos pardos en Carelia, recorrer en bici el archipiélago de Åland o alojarse en un hotel de hielo, el país nórdico es un prodigio de naturaleza en estado puro Tras décadas de aislamiento, el país balcánico se abre al mundo con una irresistible mezcla de playas espléndidas, frondosos bosques y ciudades otomanas donde aún se siente la huella del comunismo ¿Dónde se encontraban la fascinante Troya o las riquezas del reino de Saba? La mitología viajera sigue despertando el deseo de explorar la Tierra en la era de Internet Ciudades azotadas por virus, escenarios marcados por la historia, grandes espacios naturales y territorios imaginados Desde los antiguos griegos y la Odisea, todos los libros nos han enseñado a movernos por el mundo a través de sus páginas. Con Tintín descubrimos el Tíbet, El Gatopardo evoca Sicilia y Lawrence Durrell nos lleva a los paisajes de Alejandría De los secretos de Babilonia o Pompeya, a la riqueza del continente africano, lecturas infantiles para viajar con la imaginación La capital ecuatoriana vive un auge artístico y gastronómico. Mercados, galerías, restaurantes y su magnífico centro histórico trazan una ruta alternativa para tomarle el pulso a la ciudad andina La bulliciosa bahía de James, un repaso autocrítico a la historia de la colonización, Chinatown y más atractivos de la capital de la isla de Vancouver Bonitas casas coloniales, deliciosa pastelería de raíces germánicas y una excursión hasta el volcán Osorno y la efervescente Frutillar Las migas del pastor son un plato estrella en Almagro, donde ya se tomaba hace varios siglos. Ahora se sirve en el parador de la ciudad, un convento franciscano del siglo XVII El plato estrella del parador de Cuenca es un menú que llega desde los bosques del entorno a este antiguo convento del siglo XVI en el casco antiguo de la ciudad Ideados para transportar mercancías, estos grandes depósitos protagonizan un boom arquitectónico como viviendas de diseño o espacios de ocio El mayor campo de dunas de yeso del mundo, en Nuevo México, auroras boreales en Lofoten (Noruega) o una inmensa cascada en los Alpes brasileños. Destinos para soñar con nuestro próximo gran viaje El espectacular mirador al aire libre en el barrio de Hudson Yards abre al público para ofrecer las mejores vistas en 360 grados de Manhattan y más allá Kaliningrado, en Rusia, encabeza el listado de los lugares que, según la web de viajes, se pondrán de moda en un futuro en base al creciente interés de sus usuarios La carga simbólica de estas escaleras ha ejercido de imán para directores como Hitchcock y Coppola. Del Bronx a Roma, 10 escenarios convertidos en atracción turística Un paseo por la Feria Internacional de Turismo de Madrid, que ha abierto sus puertas este miércoles en Ifema. De saborear delicioso chocolate belga a descubrir el turismo 'hallyu' en Corea y bailar ritmos colombianos con música en directo De una bella gruta en las profundidades de Java al nuevo mirador del Empire State pasando por el sagrado Cono de Arita, en el salar argentino de Arizaro Atravesaba regiones enteras uniendo Oriente y Occidente. Fue más que una ruta comercial. También valió como intercambio cultural, religioso y artístico. Desde El País Viajes y B The Travel Brand te ofrecemos la posibilidad de recorrerla en el mejor momento del año, la Semana Santa Es el país más seguro de Oriente Próximo. Solo por visitar Petra merece la pena. Pero Jordania tiene otros atractivos, como el Mar Muerto o el desierto del Wadi Rum. El País Viajes y B the Travel brand organizan un viaje a Jordania en Semana Santa. ¿Te animas a viajar con nosotros? De Texas a Madrid, con una parada insólita en Copenhague, los mejores sitios para saborear esta receta de carne jugosa, suave y exquisita cuyos orígenes se remontan a la historia de la inmigración en el siglo XIX El escritor siempre guarda sitio en su equipaje para algún objeto, “cuanto más friki mejor”, relacionado con la saga de J. K. Rowling De la maduración de carnes marinas a la introducción de la inteligencia artificial en la cocina Caminar entre arte urbano por el barrio de Wynwood, el mejor sitio para comer ramen y el ecléctico ambiente de Miami Beach. Las mejores pistas en la ciudad de FloridaConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Un recorrido en vídeo por lujosas estaciones de metro consideradas patrimonio cultural de la ciudad, la auténtica receta de la ensaladilla rusa y otros tres básicos moscovitas que no deben faltar para una futura visita Las fiestas de María Antonieta en el Crillon, la terraza del Old Cataract que inspiró a Agatha Christie o el célebre Plaza de Nueva York. Alojamientos que invitan a redescubrir el ayer De un atlas con islas tan remotas que no aparecen en Google Earth al mapa escultórico de China de Ai Weiwei, joyas de la geografía bidimensional De los paisajes mexicanos que arrebataron a Malcolm Lowry y plasmó en 'Bajo el volcán' al vibrante puerto de los aromas que fue Hong Kong para John Lanchester. Seis novelas para un gran viaje Pasear por el madrileño parque de El Capricho o visitar Toledo en realidad virtual. Las ciudades españolas animan a ser descubiertas 'online' El cineasta Borja Cobeaga recorrerá Cantabria en caravana y la artista Julia de Castro quiere vibrar de nuevo con el folclore mexicano. Ocho personajes nos desvelan sus anhelos viajeros Emocionantes, de excelente calidad y, sobre todo, comprometidos, estos ocho vinos dedican beneficios de su venta a distintas causas sociales Lisboa, la peruana Iquitos, Zanzíbar y el parque natural de Urquiola. La actriz de 'La casa de papel' nos descubre sus rincones favoritos Restos del origen árabe de la ciudad, una estación de metro fantasma y un mirador en el Retiro. Recorrido (virtual) por rincones insospechados de la ciudad Rebelde, viajera y considerada la primera enfermera profesional, esta aventurera desafió los convencionalismos victorianos del siglo XIX De las suaves alfombras tunecinas a las luces de Broadway, con paradas en una almazara en Jaén, las pizzerías napolitanas y una samba callejera en Río de Janeiro La Biblioteca Digital Mundial invita a navegar por la historia de 193 países a través de libros, fotos y grabaciones Del conjunto megalítico de Stonehenge a un recorrido por el Thyssen. Viajes a través de la pantalla que descubren detalles que a menudo pasan desapercibidos cara a cara El remoto archipiélago asombra con su naturaleza rotunda, su pausado ritmo de vida y la cultura nórdica más tradicional Este rincón del océano Atlántico frente a la costa de La Rochelle encandila con sus dunas, sus ostras, mercados, faros y casitas blancas De los pescados pobres a las rarezas marinas Aunque llevemos un siglo maltratándolo nuestro hogar conserva aún lugares fascinantes. Este es un recorrido por el planeta a través de los mejores paisajes que he filmado para mis documentales en los últimos diez años De vuelta a casa desde el lado oscuro Más de medio siglo discutiendo sobre espacio mínimo no ha puesto de acuerdo a usuarios y arquitectos La capital portuguesa optó en varias ocasiones por no reconstruir monumentos afectados por las llamas La Costa de Coral, en Australia, el cálido ambiente de un 'pub' irlandés y otros tres lugares donde alcanzar la plenitud En Inglaterra se inventó el Scalextric, los Playmobil nacieron en Alemania y el Tumi-isi es originario de Japón La berrea en Cabañeros o gotas de lluvia sobre la laurisilva. En el libro ‘Viaje visual y sonoro por los bosques de España’ se escucha lo que se lee Escenarios cautivadores que darán que hablar tras el Covid-19. De un arenal para sentirse en el paraíso a un yacimiento donde desenterrar dinosaurios, esto es un juego de pistas e imágenes para descubrirlos Arboledas españolas singulares para festejar el 21 de marzo, Día Internacional de los Bosques. Una bocanada de aire libre en inspiradoras fotografías para tiempos de coronavirus De la leyenda de un refugio para oficiales nazis en Cofete a una degustación de delicias locales en diversos pueblos, una visita estimulante a la isla canaria De los hipnóticos silos del Cenobio de Valerón, en Gran Canaria, al arte rupestre en la cueva asturiana de El Pindal, yacimientos que comparten el privilegio de su ubicación: todos miran al mar Ante el cambio climático que augura el progresivo calentamiento del planeta, no son pocos los viticultores españoles que han elevado sus parcelas buscando el frescor de la montaña Una sopa japonesa adaptable a la despensa mediterránea o una merienda con sabor hindú, recetas de cuatro cocineros para un confinamiento 'gourmet' Un blanco muy peculiar, de aroma intenso y fresco a fruta carnosa madura, sabroso y envolvente Cómodas habitaciones y una terraza con cóctel-bar, piscina y bonitas vistas de la capital catalana Arroces y pescados acompañados de zumos y pulpas frescas o encurtidas en este restaurante en la localidad valenciana de Daimús Por segundo año consecutivo, la localidad manchega vuelve a salir ganadora del concurso que elige el mejor bocado de bechamel, jamón y pan Los hermanos Roca acaban de inaugurar en Girona Casa Cacao, un acogedor alojamiento y una chocolatería cien por cien artesanal, con obrador a la vista Una playa interior en una isla deshabitada, una catedral excavada en sal, árboles del color del arcoíris o una mezquita levantada en barro. Prodigios de la naturaleza y del hombre esperando a ser visitados Islas remotas convertidas en paraísos para turistas, viejas repúblicas europeas que han resistido el paso del tiempo y atolones amenazados por el cambio climático perduran como Estados independientes De la ampliación del SFMOMA de San Francisco al edificio alienígena de la Kunsthaus de Graz, en Austria, proyectos de diseño innovador que no hay que perderse cuando pase la pandemia del Covid-19 De la ruta ciclista más peligrosa del planeta a explorar en camello la inmensidad del desierto Rub al-Jali, en la península Arábiga, propuestas para los viajeros más intrépidos Explorar en piragua la región de los lagos, avistar osos pardos en Carelia, recorrer en bici el archipiélago de Åland o alojarse en un hotel de hielo, el país nórdico es un prodigio de naturaleza en estado puro Tras décadas de aislamiento, el país balcánico se abre al mundo con una irresistible mezcla de playas espléndidas, frondosos bosques y ciudades otomanas donde aún se siente la huella del comunismo ¿Dónde se encontraban la fascinante Troya o las riquezas del reino de Saba? La mitología viajera sigue despertando el deseo de explorar la Tierra en la era de Internet Ciudades azotadas por virus, escenarios marcados por la historia, grandes espacios naturales y territorios imaginados Desde los antiguos griegos y la Odisea, todos los libros nos han enseñado a movernos por el mundo a través de sus páginas. Con Tintín descubrimos el Tíbet, El Gatopardo evoca Sicilia y Lawrence Durrell nos lleva a los paisajes de Alejandría De los secretos de Babilonia o Pompeya, a la riqueza del continente africano, lecturas infantiles para viajar con la imaginación La capital ecuatoriana vive un auge artístico y gastronómico. Mercados, galerías, restaurantes y su magnífico centro histórico trazan una ruta alternativa para tomarle el pulso a la ciudad andina La bulliciosa bahía de James, un repaso autocrítico a la historia de la colonización, Chinatown y más atractivos de la capital de la isla de Vancouver Bonitas casas coloniales, deliciosa pastelería de raíces germánicas y una excursión hasta el volcán Osorno y la efervescente Frutillar Las migas del pastor son un plato estrella en Almagro, donde ya se tomaba hace varios siglos. Ahora se sirve en el parador de la ciudad, un convento franciscano del siglo XVII El plato estrella del parador de Cuenca es un menú que llega desde los bosques del entorno a este antiguo convento del siglo XVI en el casco antiguo de la ciudad Ideados para transportar mercancías, estos grandes depósitos protagonizan un boom arquitectónico como viviendas de diseño o espacios de ocio El mayor campo de dunas de yeso del mundo, en Nuevo México, auroras boreales en Lofoten (Noruega) o una inmensa cascada en los Alpes brasileños. Destinos para soñar con nuestro próximo gran viaje El espectacular mirador al aire libre en el barrio de Hudson Yards abre al público para ofrecer las mejores vistas en 360 grados de Manhattan y más allá Kaliningrado, en Rusia, encabeza el listado de los lugares que, según la web de viajes, se pondrán de moda en un futuro en base al creciente interés de sus usuarios La carga simbólica de estas escaleras ha ejercido de imán para directores como Hitchcock y Coppola. Del Bronx a Roma, 10 escenarios convertidos en atracción turística Un paseo por la Feria Internacional de Turismo de Madrid, que ha abierto sus puertas este miércoles en Ifema. De saborear delicioso chocolate belga a descubrir el turismo 'hallyu' en Corea y bailar ritmos colombianos con música en directo De una bella gruta en las profundidades de Java al nuevo mirador del Empire State pasando por el sagrado Cono de Arita, en el salar argentino de Arizaro Atravesaba regiones enteras uniendo Oriente y Occidente. Fue más que una ruta comercial. También valió como intercambio cultural, religioso y artístico. Desde El País Viajes y B The Travel Brand te ofrecemos la posibilidad de recorrerla en el mejor momento del año, la Semana Santa Es el país más seguro de Oriente Próximo. Solo por visitar Petra merece la pena. Pero Jordania tiene otros atractivos, como el Mar Muerto o el desierto del Wadi Rum. El País Viajes y B the Travel brand organizan un viaje a Jordania en Semana Santa. ¿Te animas a viajar con nosotros? De Texas a Madrid, con una parada insólita en Copenhague, los mejores sitios para saborear esta receta de carne jugosa, suave y exquisita cuyos orígenes se remontan a la historia de la inmigración en el siglo XIX El escritor siempre guarda sitio en su equipaje para algún objeto, “cuanto más friki mejor”, relacionado con la saga de J. K. Rowling De la maduración de carnes marinas a la introducción de la inteligencia artificial en la cocina Caminar entre arte urbano por el barrio de Wynwood, el mejor sitio para comer ramen y el ecléctico ambiente de Miami Beach. Las mejores pistas en la ciudad de Florida