Consulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Los países latinoamericanos tratan de evitar brotes en sus prisiones y alarma social en la población, pero la saturación, la falta de medios y los motines complican la situación Asesor científico del Gobierno de Senegal y director allí del Instituto Pasteur ha formado a los laboratorios africanos para que puedan hacer tests y afirma que solo la prevención evitará el colapso de los sistemas sanitarios del continente Resumimos en este hilo lo más destacado del impacto de la pandemia en el continente Mil millones de personas en el mundo viven en asentamientos informales, allí donde elementos como saneamiento y espacio para asegurar higiene y separación de otros durante durante el confinamiento son un lujo. Un recorrido por algunos de estos lugares y su modo de enfrentarse a la covid-19 Este es un extracto de 'Volver a pisar las calles', libro que analiza el movimiento por la cooperación internacional y la justicia social en España y el mundo, pasando por revoluciones, como la sandinista El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Con cuatro millones de afectados por ceguera o discapacidad visual, el país africano, de 114 millones de habitantes, es uno de los más castigados del mundo por enfermedades oftalmológicas El foco ahora es contener la crisis sanitaria, pero es importante no perder de vista que hay que evitar que se convierta en una hecatombe social que afecte a los más vulnerables Ahlam, trabajadora humanitaria, cuenta cómo huyó de su casa por la guerra para instalarse en un campo de desplazados donde ha formado desde entonces a más 6.000 trabajadores en protección a la infancia Se llama Modicare en honor al primer ministro de India, que lo implantó en este país con 1.300 millones de personas. En su momento fue muy aplaudido. Pero no ha servido para paliar el déficit de los servicios públicos sanitarios, ahora bajo amenaza de colapso por la covid-19 La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos La amenaza de una restricción total de movimientos en Nairobi (Kenia) para prevenir el coronavirus es una medida fatal para quienes viven en casas precarias y dependen de la economía informal Para los subsaharianos que malviven en el país norteafricano, las restricciones impuestas para contener la covid-19 son algo habitual: es su modo de sobrevivir, a veces, durante años, a la espera de cruzar a Europa La Fundación Bill y Melinda Gates destinará 250 millones de dólares para el desarrollo de diagnósticos, terapias y vacunas con un foco en África y Asia En el Cersai reside medio centenar de adolescentes condenados por asesinato, homicidio, violación o secuestro. Fuera les esperan de nuevo el crimen, la droga y las balaceras. Dentro, algunos luchan por redimirse y rehacer sus vidas aunque parezca una quimera Samoa, isla del Pacífico, uno de los 13 Estados hoy en el mundo que no sufren la covid-19, puso ayer punto final a su estado de emergencia. Con una economía dependiente del turismo, su estrategia es promover la autosuficiencia para capear la crisis La sección sobre desarrollo global de EL PAÍS en colaboración con la Fundación Bill & Melinda Gates Suscríbete y recibe cada semana las historias más destacadas de la sección de desarrollo de EL PAÍS Las excusas para no tener en cuenta el género en emergencias sanitarias han entorpecido las respuestas durante demasiado tiempo. Esta vez debe ser diferente. El mundo que conocimos se ha agotado. La crisis del coronavirus nos da la opción de construir otro. Y si alguien tiene que estar al frente de esta batalla es el sector social La congelación de las contribuciones de EE UU tiene un objetivo interno, pero las consecuencias nos afectarán a todos La que fuera vicepresidenta y ministra de Exteriores de Panamá se lamenta de la falta de empuje para alcanzar la Agenda 2030, pero cree que el coronavirus puede suponer una oportunidad Consulta por continentes las informaciones y los artículos de opinión sobre desarrollo Se confirman los primeros contagios entre indígenas de América Latina, pero faltan datos, medicinas y alimentos para atender a las poblaciones amenazadas Para esta tribu que habita una de las regiones más remotas de Myanmar, llegar al hospital es una odisea, así que combinan el chamanismo y la ciencia para atender a sus enfermos Los equipos de la Cooperación Española teletrabajan desde la capital de Etiopía mientras el Gobierno del país intenta fortalecer su sistema de salud ya con problemas graves previos al coronavirus En el campamento de Azraq viven casi 40.000 sirios que ya estaban allí confinados antes del coronavirus. Ahora han de adaptar su vida a más restricciones Desde el sector médico en Bangui, la situación se ve clara: la República Centroafricana se dirigirá hacia un desastre sanitario seguro si no se detiene el conflicto y se refuerzan los servicios hospitalarios 70 personalidades y organizaciones se unen en la Covid-19 Clinical Research Coalition para apoyar la investigación en países con recursos limitados La violencia es uno de los mayores frenos al desarrollo y los países con más homicidios buscan más y mejores métodos para reducirla. Uno de ellos es la perfilación criminal. Tres criminólogos lo cuentan Las restricciones impuestas para contener la epidemia de la Covid-19 complican el acceso a alimentos a millones de personas que viven al día en África El sistema de ayuda humanitaria y al desarrollo se reorganiza para hacer frente a la Covid-19 en los países menos adelantados mientras que los donantes sufren el impacto de la pandemia El historiador Yuval Noah Harari reflexiona sobre la crisis de la Covid-19 y asegura que las decisiones que se tomen ahora tendrán un impacto durante años y décadas. La gran incógnita es ver si logramos lidiar con esto unidos como humanidad El director del PNUD, la mayor agencia de desarrollo de la ONU, advierte de la importancia de apoyar a las naciones más vulnerables para que sean capaces de hacer frente al coronavirus y que el mundo no dé un gigantesco paso atrás El coronavirus puede hacer estragos en los barrios más pobres de Manila, la capital de Filipinas, pero los vecinos están más preocupados por no morirse de hambre. El presidente Duterte ha ordenado tirar a matar a quien desobedezca Sergio y Juan son dos de los ciudadanos que reparten comida a familias vulnerables en esta época de confinamiento por el coronavirus. Tener a un familiar con discapacidad añade desafíos a esta situación Pilar Fernández es profesora en la Universidad de Las Palmas. Este marzo participó en un proyecto de formación en África por primera vez. Estas han sido sus impresiones El peruano Gabriel Sangama lleva una vida luchando por elaborar su propio cacao, de formar artesanal e independiente. A sus cincuenta años, quiere compartir su experiencia con sus vecinos y así protegerlos de los terratenientes Este centro de rescate de animales salvajes de la Amazonía peruana lucha, con fuerza e inteligencia, para neutralizar el tráfico de especies protegidas. Y para derribar algunos mitos sobre las mascotas Hay mujeres que sufren un doble confinamiento: el provocado por el virus y el que sufren por su situación de vulnerabilidad. Una preocupación que transmite la coordinadora de la Aecid en El Salvador, donde 386 fueron asesinadas en 2018 Sobre las mujeres del archipiélago Bijagós, en Guinea Bissau, uno de los más aislados de África, se dicen cosas inexactas, aseguran ellas mismas. La desigualdad de género está muy presente. Hasta ahora Este es el relato de una voluntaria en salud mental en el país africano donde el 66% de las niñas y mujeres han sufrido alguna forma de violencia y mutilación genital Masika coordina desde hace tres décadas la mayor red de apoyo a víctimas de violencia sexual en su país como consecuencia de la guerra abierta por el control de los recursos minerales La activista de Malawi Catherine Nkandawire lucha contra la pobreza, la desigualdad de género y el cambio climático. Todo ello ayuda a acabar con los matrimonios infantiles. Lo sabe por experiencia Aunque la enfermedad Covid-19 parece matar más a los hombres, ellas están en primera línea en esta emergencia de salud global Cientos de familias monoparentales sobreviven al otro lado del Estrecho a la espera de atravesar el mar Mediterráneo. ¿Cómo sobrevivir y no morir en el intento cuando eres mujer, madre soltera, subsahariana, pobre e indocumentada? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clases, pero también sin una comida diaria esencial. Las agencias internacionales buscan la manera de entregar este alimento de forma alternativa a las familias más vulnerables Bouchra padece talasemia, una enfermedad que obliga a recibir transfusiones sanguíneas de por vida. Su oncóloga describe el trabajo que se hace con niños como ella en Líbano para normalizar sus vidas El 95% de los alumnos en América Latina y el Caribe, unos 150 millones, están fuera de las aulas a causa del coronavirus. A través de la radio, televisión, Internet o teléfono algunos métodos didácticos ayudan a los niños, y a sus familias, a sobrellevar el encierro El confinamiento parcial, las prohibiciones y el toque de queda complican el sustento de unos 50.000 talibés, alumnos de las escuelas coránicas. Sin gente en las calles, no hay limosna Más del 60% de los niños y adolescentes del extrarradio de Buenos Aires viven en la pobreza. Una organización construye espacios que mejoran el entorno de los jóvenes más desfavorecidos Entre las medidas para afrontar la pandemia, los Gobiernos deben apuntalar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos Casi la mitad de las personas desnutridas del mundo son pequeños agricultores, aunque alimenten al 80% del planeta. A pesar de existir técnicas y tecnologías agrícolas cada vez más eficientes, sin acceso a ellas nunca podrán beneficiarse Los enjambres que penetraron en Kenia, Somalia y Etiopía en enero desde la Península Arábiga están en plena reproducción y amenazan a una población que ya de por sí se encuentra en riesgo de malnutrición El entomólogo Rubén Bueno lleva años dedicado al control de especies que transmiten enfermedades. Asegura que la erradicación ya no es un objetivo, solo se puede aspirar a la supervisión Los expertos advierten de que controlar el consumo y comercio de productos silvestres en el mundo es prácticamente imposible y que la clave está en mejorar la forma de afrontar las crisis En las islas Bijagós, en Guinea Bissau, la falta de alimento es un problema grave. Para revertir la situación, grupos de mujeres campesinas se organizan para sacar adelante proyectos agrícolas comunitarios La explosión de insectos, ligada al cambio climático, se acentúa con su reproducción a ambas orillas del Mar Rojo El autor, ex ministro de Costa Rica y vicedirector de la FAO, cuenta su experiencia de confinamiento por la Covid-19 en este país y cómo, en él y en Italia, la población defiende más el derecho a la vida de sus mayores que al posible impacto económico Hay que redimensionar el papel de los agricultores familiares, mejorar los servicios de vigilancia y la cuarentena agropecuaria y aumentar la productividad y la cooperación técnica El abuso del término 'vulnerabilidad' y sus derivados en todo y para todo no iría más allá si no fuera por la simplificación y banalización que ello comporta para incontables personas. Tras leer esto, queda claro Los autores, médicos, reflexionan sobre cómo la historia de la humanidad es la historia de sus pandemias. Y cómo, entre el dolor del cuerpo y el sufrimiento del espíritu, debemos intentar salir reforzados de esta trágica situación La financiación del saneamiento y la higiene es fundamental para prepararse ante la próxima crisis de salud pública, incluso después de que la pandemia haya pasado La globalidad de la pandemia del coronavirus ha cogido a la comunidad internacional con el pie cambiado, en el peor momento de la cooperación de los últimos años, con un grupo de países intentando dinamitar el esfuerzo colectivo ante los grandes retos Los autores, dos expertos en desarrollo, advierten sobre el mayúsculo desafío que enfrentan los países más desfavorecidos ante la llegada de la actual pandemia de coronavirus que, de momento, ha afectado más contundentemente a naciones ricas Cada noche, a las ocho en punto, aplaudimos a quienes llevan toda la vida combatiendo ese maldito virus que es la indiferencia El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana Las costas de Senegal tienen un gran problema de salud pública: la contaminación por plástico. Varias iniciativas sociales y privadas en el litoral de Saint Louis apuestan por reciclarlo y transformarlo ante la pasividad de las autoridades por ofrecer una gestión de residuos adecuada Un trasiego, un trajín, un ajetreo, un ir y venir de carretillas, de mujeres y hombres cargados con bolsas, cajas, sacos y cubos de pescado, frutas, verduras, productos de cocina, del baño, ropas, zapatos… Es el corazón de Saint Louis (Senegal). Una postal, plena de color y movimiento, despunta desde las primeras horas del alba en Sor, el mercado de abastos. Desde él contamos cómo mueve los alimentos una ciudad media africana Los países ricos o menos democráticos del continente adoptan medidas drásticas, pero los desfavorecidos dudan porque su población vive al día Concienciar, informar y criticar. Grupos de ciberactivistas y organizaciones están usando las redes sociales como poderosa herramienta sobre la pandemia y explotando el valor de las lenguas nacionales La ciudad de Beira, en Mozambique, fue el epicentro del ciclón Idai, que azotó el sureste de África en marzo de 2019. Este país, uno de los más pobres del planeta, se llevó la peor parte en pérdidas humanas y materiales. Hoy la población no se ha recuperado Ante los grandes volúmenes de contaminación, algunos kenianos han empezado a convertir en arte los desechos abandonados en los barrios marginales para paliar sus efectos tóxicos y limpiar el terreno Albergan 60 000 especies arbóreas que ayudan a mantener saludables el aire, el suelo y el agua y nos brindan alimentos, combustible y abrigo. Aproximadamente mil millones de personas buscan directamente en ellos su alimento El Estado latinoamericano se involucró en un proceso voluntario que alienta a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero provenientes de la deforestación El número de burros ha caído drásticamente en los países que los matan para exportar su piel a China, donde es usada con fines medicinales. Kenia ha sido el último en prohibir esta práctica Si no actuamos sobre las causas del cambio climático, nos comprometemos a un modelo perpetuo centrado en apagar incendios La escasez de agua azota a millones de personas en el mundo, pero el debate en esta población de la Patagonia argentina es cómo proteger y administrar su gran cantidad y calidad. Porque está asentada sobre un acuífero que es un tesoro Mission 1.5 alerta sobre el calentamiento global e intenta unir en la acción a ciudadanos y gobiernos Necesitamos analizar qué podemos hacer para que estas épocas de falta de agua, que seguro que volverán, no generen tanto sufrimiento en los nuestros La prohibición del gobierno de Bangladés de usar teléfonos móviles en los campos de refugiados complica aún más la lucha contra la pandemia en un lugar con muchas opciones de contagio masivo Ante la amenaza de expansión de la infección, algunos solicitantes de asilo han creado un equipo para informar, ayudar a cumplir las medidas impuestas y elaborar mascarillas Desde refugiados hasta cuidadoras ¿Cómo afecta el encierro a las personas que viven en constante movimiento? En tiempos del COVID-19,o invertimos en fortalecer los sistemas de salud y en el acceso de todos al mismo, o arriesgamos todo al azar de este virus y de los que vengan detrás Unos cinco mil senegaleses han emigrado en las últimas décadas a Argentina. Muchos regularizaron su situación, y así es como viven ahora El venezolano Félix Juvenal Freites dejó su país en el último momento, antes de que la inestabilidad política le tocase de lleno. En España, su vida es muy diferente a la que conoció antes Huelva es conocida como la huerta de Europa. Cada año, miles de africanos se desplazan hacia sus campos para trabajar en la recogida de la fresa. Dos de ellos son Abou e Issouf Dejando a un lado el actual periodo de crisis e incertidumbre por la pandemia de coronavirus, he aquí un recorrido por los grandes avances en derechos humanos vividos recientemente en algunos países del continente Mujeres bosnias, serbias y croatas, algunas de ellas víctimas, trabajan unidas desde 2003 para ofrecer todo tipo de ayuda a las miles de personas que sufrieron violencia sexual durante el conflicto de los Balcanes De Casablanca a Argel, pasando por Túnez, los estadios del Norte de África son más que nunca variopintos lugares de protesta para una juventud preocupada por su futuro La gran favorita entre las nominadas a mejor canción está compuesta e interpretada por Cynthia Erivo, que también opta a la estatuilla de mejor actriz Ni 1, ni 10, ni 10... Hasta 63 tipos de violencia hemos identificado que sufren hoy niños y niñas en el mundo. Y en esa cifra nos hemos detenido, perplejos, conscientes de que pueden ser muchos más La obesidad se extiende y se convierte en un problema sanitario mundial. Hasta en los países más pobres o en desarrollo conviven ya la malnutrición extrema con la sobrealimentación. Un fenómeno contado en siete capítulos Dos de cada tres bebés viven en lugares donde los padres no tendrán tiempo libre remunerado para cuidarlos. Y en otros muchos, es insuficiente. Este es un retrato de la situación en cuatro continentes Las sequías, inundaciones, huracanes, terremotos o conflictos amenazan la vida de millones de personas. Cuando las crisis humanitarias ocurren, conocemos sus consecuencias, pero ¿cómo se previenen? ¿Cómo se actúa? ¿Quiénes trabajan en ello? Nos colamos entre las bambalinas de la respuesta a los desastres Recorremos el mundo para desvelar las condiciones de vida de los afectados por las 18 dolencias tropicales desatendidas y las dificultades y retos para vencerlas Campesinos que vuelven a sus hogares, exguerrilleros que ingresan en la vida civil, lugares antes vetados que se abren al turismo, nuevos negocios. Tras medio siglo de enfrentamiento entre el Estado y las FARC, el país vive hoy un proceso de paz que trae innumerables retos, pero más oportunidades Medio mundo es ya urbano. Los nuevos retos, a través de siete ciudades y 15 proyectos en países muy dispares Tenerla o no tenerla cambia completamente la vida. Planeta Futuro ha recorrido el mundo para mostrar por qué es un derecho Producimos casi el doble de la comida necesaria para alimentar a la población mundial, pero unos 800 millones de personas pasan hambre. Sequías, huracanes, conflictos, desperdicios, pérdidas poscosecha o un sistema comercial que deja a algunos fuera… ¿Qué podemos hacer? La infancia en 1946 no resultaba fácil. Tras la II Guerra Mundial, los niños eran las grandes víctimas. La ONU, recién creada, decidió acudir a su rescate. El 11 de diciembre de ese año nació Unicef. Siete décadas después repasamos la historia de la protección de los menores en el mundo Visitamos seis proyectos, consultado con expertos y contactado con quienes están en primera línea para saber dónde va la ayuda al desarrollo y qué legado deja En este especial, te contamos todo lo que hay que saber sobre los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible que guiarán las políticas mundiales hasta 2030 Permanecer con vida y superar esa fase es un reto para millones de niños y niñas. Viajamos por todo el mundo para abordar historias personales y algunos aspectos clave en este camino desde la concepción hasta los primeros dos años. Una revolución se está gestando en el continente más allá de la política, a pie de calle, en redes, ordenadores, teléfonos móviles… Viajamos hasta Sudán del Sur de la mano de Taban, un niño refugiado que representa la vida de miles de pequeños que se enfrentan a la falta de alimentos y a la desnutrición Informaciones actualizadas desde grandes organizaciones internacionales Trending rights tweets this week: Deadly delays in the midst of censorship in China; growing attacks on Muslims in India; radio silence from Cameroon two months on from a massacre; and a remarkable sh... Expand A screenshot of an exhausted Rohingya refugee receiving aid from the Bangladeshi coast guard.  ©2020 Bangladeshi Coast Guard/Facebook (Bangkok) – Malaysia’s government is risking lives by...   Related Content Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (English) Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (Arabic) (Beirut) – Kuwaiti authorities should ensure that ... Las medidas de confinamiento agravan la inseguridad alimentaria, que afecta a las personas más pobres. Las personas sorprendidas violando el confinamiento para buscar comida sufren la violencia polic...   The actor, director and UNHCR Goodwill Ambassador recommends six movies for homebound film-lovers during COVID-19 crisis. COVID-19-related border closures, fragile health services exacerbate challenge in region grappling with one of the world's largest humanitarian crises UNHCR's Sumbul Rizvi reflects on why the Guiding Principles on Internal Displacement remain so important, especially amid new dangers posed by coronavirus. If it seems like we’ve been talking about lawsuits a lot lately, it’s because we have.Corporate bullies, helped by Donald Trump’s go-to law firm, have filed two massive lawsuits against Greenpea... It is that time again. Four years roll by and once more the greatest winter athletes in the world will come together to wow us on death-defying luge runs, courageous ski jumps or surprisingly mesmeri... James (Jon) Castle - 7 December 1950 to 12 January 2018Over four decades Captain Jon Castle navigated Greenpeace ships by the twin stars of ‘right and wrong’, defending the environment and promot... Ofertas que se generan a diario en el sector de desarrollo y ONGs Country: Somalia Organization: CTG Closing date: 27 Apr 2020 Overview of CTG: CTG support and manage humanitarian projects in fragile and conflict-affected countries around the world. With past perfor... reliefweb.int Country: Maldives Organization: UN Children's Fund Closing date: 22 Apr 2020 UNICEF works in some of the world’s toughest places, to reach the world’s most disadvantaged children. To save their li... reliefweb.int Country: Pakistan Organization: Relief International Closing date: 18 May 2020 Positions: Multiple positions related to project implementation and Operations Support - COVID Response Location: Peshawa... reliefweb.int Síguenos en Twitter para estar informado sobre lo más destacado en materia de desarrollo sostenible Información, grandes reportajes, fotogalerías …. Asómate al muro de Planeta Futuro para leer, comentar y compartir nuestros mejores contenidos Ideas, propuestas de coberturas, artículos, análisis, viñetas, composiciones musicales… Manda tus mensajes a la dirección planetafuturo@elpais.es Una iniciativa puesta en marcha en colaboración con la Fundación Bill & Melinda GatesConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Los países latinoamericanos tratan de evitar brotes en sus prisiones y alarma social en la población, pero la saturación, la falta de medios y los motines complican la situación Asesor científico del Gobierno de Senegal y director allí del Instituto Pasteur ha formado a los laboratorios africanos para que puedan hacer tests y afirma que solo la prevención evitará el colapso de los sistemas sanitarios del continente Resumimos en este hilo lo más destacado del impacto de la pandemia en el continente Mil millones de personas en el mundo viven en asentamientos informales, allí donde elementos como saneamiento y espacio para asegurar higiene y separación de otros durante durante el confinamiento son un lujo. Un recorrido por algunos de estos lugares y su modo de enfrentarse a la covid-19 Este es un extracto de 'Volver a pisar las calles', libro que analiza el movimiento por la cooperación internacional y la justicia social en España y el mundo, pasando por revoluciones, como la sandinista El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Con cuatro millones de afectados por ceguera o discapacidad visual, el país africano, de 114 millones de habitantes, es uno de los más castigados del mundo por enfermedades oftalmológicas El foco ahora es contener la crisis sanitaria, pero es importante no perder de vista que hay que evitar que se convierta en una hecatombe social que afecte a los más vulnerables Ahlam, trabajadora humanitaria, cuenta cómo huyó de su casa por la guerra para instalarse en un campo de desplazados donde ha formado desde entonces a más 6.000 trabajadores en protección a la infancia Se llama Modicare en honor al primer ministro de India, que lo implantó en este país con 1.300 millones de personas. En su momento fue muy aplaudido. Pero no ha servido para paliar el déficit de los servicios públicos sanitarios, ahora bajo amenaza de colapso por la covid-19 La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos La amenaza de una restricción total de movimientos en Nairobi (Kenia) para prevenir el coronavirus es una medida fatal para quienes viven en casas precarias y dependen de la economía informal Para los subsaharianos que malviven en el país norteafricano, las restricciones impuestas para contener la covid-19 son algo habitual: es su modo de sobrevivir, a veces, durante años, a la espera de cruzar a Europa La Fundación Bill y Melinda Gates destinará 250 millones de dólares para el desarrollo de diagnósticos, terapias y vacunas con un foco en África y Asia En el Cersai reside medio centenar de adolescentes condenados por asesinato, homicidio, violación o secuestro. Fuera les esperan de nuevo el crimen, la droga y las balaceras. Dentro, algunos luchan por redimirse y rehacer sus vidas aunque parezca una quimera Samoa, isla del Pacífico, uno de los 13 Estados hoy en el mundo que no sufren la covid-19, puso ayer punto final a su estado de emergencia. Con una economía dependiente del turismo, su estrategia es promover la autosuficiencia para capear la crisis La sección sobre desarrollo global de EL PAÍS en colaboración con la Fundación Bill & Melinda Gates Suscríbete y recibe cada semana las historias más destacadas de la sección de desarrollo de EL PAÍS Las excusas para no tener en cuenta el género en emergencias sanitarias han entorpecido las respuestas durante demasiado tiempo. Esta vez debe ser diferente. El mundo que conocimos se ha agotado. La crisis del coronavirus nos da la opción de construir otro. Y si alguien tiene que estar al frente de esta batalla es el sector social La congelación de las contribuciones de EE UU tiene un objetivo interno, pero las consecuencias nos afectarán a todos La que fuera vicepresidenta y ministra de Exteriores de Panamá se lamenta de la falta de empuje para alcanzar la Agenda 2030, pero cree que el coronavirus puede suponer una oportunidad Consulta por continentes las informaciones y los artículos de opinión sobre desarrollo Se confirman los primeros contagios entre indígenas de América Latina, pero faltan datos, medicinas y alimentos para atender a las poblaciones amenazadas Para esta tribu que habita una de las regiones más remotas de Myanmar, llegar al hospital es una odisea, así que combinan el chamanismo y la ciencia para atender a sus enfermos Los equipos de la Cooperación Española teletrabajan desde la capital de Etiopía mientras el Gobierno del país intenta fortalecer su sistema de salud ya con problemas graves previos al coronavirus En el campamento de Azraq viven casi 40.000 sirios que ya estaban allí confinados antes del coronavirus. Ahora han de adaptar su vida a más restricciones Desde el sector médico en Bangui, la situación se ve clara: la República Centroafricana se dirigirá hacia un desastre sanitario seguro si no se detiene el conflicto y se refuerzan los servicios hospitalarios 70 personalidades y organizaciones se unen en la Covid-19 Clinical Research Coalition para apoyar la investigación en países con recursos limitados La violencia es uno de los mayores frenos al desarrollo y los países con más homicidios buscan más y mejores métodos para reducirla. Uno de ellos es la perfilación criminal. Tres criminólogos lo cuentan Las restricciones impuestas para contener la epidemia de la Covid-19 complican el acceso a alimentos a millones de personas que viven al día en África El sistema de ayuda humanitaria y al desarrollo se reorganiza para hacer frente a la Covid-19 en los países menos adelantados mientras que los donantes sufren el impacto de la pandemia El historiador Yuval Noah Harari reflexiona sobre la crisis de la Covid-19 y asegura que las decisiones que se tomen ahora tendrán un impacto durante años y décadas. La gran incógnita es ver si logramos lidiar con esto unidos como humanidad El director del PNUD, la mayor agencia de desarrollo de la ONU, advierte de la importancia de apoyar a las naciones más vulnerables para que sean capaces de hacer frente al coronavirus y que el mundo no dé un gigantesco paso atrás El coronavirus puede hacer estragos en los barrios más pobres de Manila, la capital de Filipinas, pero los vecinos están más preocupados por no morirse de hambre. El presidente Duterte ha ordenado tirar a matar a quien desobedezca Sergio y Juan son dos de los ciudadanos que reparten comida a familias vulnerables en esta época de confinamiento por el coronavirus. Tener a un familiar con discapacidad añade desafíos a esta situación Pilar Fernández es profesora en la Universidad de Las Palmas. Este marzo participó en un proyecto de formación en África por primera vez. Estas han sido sus impresiones El peruano Gabriel Sangama lleva una vida luchando por elaborar su propio cacao, de formar artesanal e independiente. A sus cincuenta años, quiere compartir su experiencia con sus vecinos y así protegerlos de los terratenientes Este centro de rescate de animales salvajes de la Amazonía peruana lucha, con fuerza e inteligencia, para neutralizar el tráfico de especies protegidas. Y para derribar algunos mitos sobre las mascotas Hay mujeres que sufren un doble confinamiento: el provocado por el virus y el que sufren por su situación de vulnerabilidad. Una preocupación que transmite la coordinadora de la Aecid en El Salvador, donde 386 fueron asesinadas en 2018 Sobre las mujeres del archipiélago Bijagós, en Guinea Bissau, uno de los más aislados de África, se dicen cosas inexactas, aseguran ellas mismas. La desigualdad de género está muy presente. Hasta ahora Este es el relato de una voluntaria en salud mental en el país africano donde el 66% de las niñas y mujeres han sufrido alguna forma de violencia y mutilación genital Masika coordina desde hace tres décadas la mayor red de apoyo a víctimas de violencia sexual en su país como consecuencia de la guerra abierta por el control de los recursos minerales La activista de Malawi Catherine Nkandawire lucha contra la pobreza, la desigualdad de género y el cambio climático. Todo ello ayuda a acabar con los matrimonios infantiles. Lo sabe por experiencia Aunque la enfermedad Covid-19 parece matar más a los hombres, ellas están en primera línea en esta emergencia de salud global Cientos de familias monoparentales sobreviven al otro lado del Estrecho a la espera de atravesar el mar Mediterráneo. ¿Cómo sobrevivir y no morir en el intento cuando eres mujer, madre soltera, subsahariana, pobre e indocumentada? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clases, pero también sin una comida diaria esencial. Las agencias internacionales buscan la manera de entregar este alimento de forma alternativa a las familias más vulnerables Bouchra padece talasemia, una enfermedad que obliga a recibir transfusiones sanguíneas de por vida. Su oncóloga describe el trabajo que se hace con niños como ella en Líbano para normalizar sus vidas El 95% de los alumnos en América Latina y el Caribe, unos 150 millones, están fuera de las aulas a causa del coronavirus. A través de la radio, televisión, Internet o teléfono algunos métodos didácticos ayudan a los niños, y a sus familias, a sobrellevar el encierro El confinamiento parcial, las prohibiciones y el toque de queda complican el sustento de unos 50.000 talibés, alumnos de las escuelas coránicas. Sin gente en las calles, no hay limosna Más del 60% de los niños y adolescentes del extrarradio de Buenos Aires viven en la pobreza. Una organización construye espacios que mejoran el entorno de los jóvenes más desfavorecidos Entre las medidas para afrontar la pandemia, los Gobiernos deben apuntalar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos Casi la mitad de las personas desnutridas del mundo son pequeños agricultores, aunque alimenten al 80% del planeta. A pesar de existir técnicas y tecnologías agrícolas cada vez más eficientes, sin acceso a ellas nunca podrán beneficiarse Los enjambres que penetraron en Kenia, Somalia y Etiopía en enero desde la Península Arábiga están en plena reproducción y amenazan a una población que ya de por sí se encuentra en riesgo de malnutrición El entomólogo Rubén Bueno lleva años dedicado al control de especies que transmiten enfermedades. Asegura que la erradicación ya no es un objetivo, solo se puede aspirar a la supervisión Los expertos advierten de que controlar el consumo y comercio de productos silvestres en el mundo es prácticamente imposible y que la clave está en mejorar la forma de afrontar las crisis En las islas Bijagós, en Guinea Bissau, la falta de alimento es un problema grave. Para revertir la situación, grupos de mujeres campesinas se organizan para sacar adelante proyectos agrícolas comunitarios La explosión de insectos, ligada al cambio climático, se acentúa con su reproducción a ambas orillas del Mar Rojo El autor, ex ministro de Costa Rica y vicedirector de la FAO, cuenta su experiencia de confinamiento por la Covid-19 en este país y cómo, en él y en Italia, la población defiende más el derecho a la vida de sus mayores que al posible impacto económico Hay que redimensionar el papel de los agricultores familiares, mejorar los servicios de vigilancia y la cuarentena agropecuaria y aumentar la productividad y la cooperación técnica El abuso del término 'vulnerabilidad' y sus derivados en todo y para todo no iría más allá si no fuera por la simplificación y banalización que ello comporta para incontables personas. Tras leer esto, queda claro Los autores, médicos, reflexionan sobre cómo la historia de la humanidad es la historia de sus pandemias. Y cómo, entre el dolor del cuerpo y el sufrimiento del espíritu, debemos intentar salir reforzados de esta trágica situación La financiación del saneamiento y la higiene es fundamental para prepararse ante la próxima crisis de salud pública, incluso después de que la pandemia haya pasado La globalidad de la pandemia del coronavirus ha cogido a la comunidad internacional con el pie cambiado, en el peor momento de la cooperación de los últimos años, con un grupo de países intentando dinamitar el esfuerzo colectivo ante los grandes retos Los autores, dos expertos en desarrollo, advierten sobre el mayúsculo desafío que enfrentan los países más desfavorecidos ante la llegada de la actual pandemia de coronavirus que, de momento, ha afectado más contundentemente a naciones ricas Cada noche, a las ocho en punto, aplaudimos a quienes llevan toda la vida combatiendo ese maldito virus que es la indiferencia El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana Las costas de Senegal tienen un gran problema de salud pública: la contaminación por plástico. Varias iniciativas sociales y privadas en el litoral de Saint Louis apuestan por reciclarlo y transformarlo ante la pasividad de las autoridades por ofrecer una gestión de residuos adecuada Un trasiego, un trajín, un ajetreo, un ir y venir de carretillas, de mujeres y hombres cargados con bolsas, cajas, sacos y cubos de pescado, frutas, verduras, productos de cocina, del baño, ropas, zapatos… Es el corazón de Saint Louis (Senegal). Una postal, plena de color y movimiento, despunta desde las primeras horas del alba en Sor, el mercado de abastos. Desde él contamos cómo mueve los alimentos una ciudad media africana Los países ricos o menos democráticos del continente adoptan medidas drásticas, pero los desfavorecidos dudan porque su población vive al día Concienciar, informar y criticar. Grupos de ciberactivistas y organizaciones están usando las redes sociales como poderosa herramienta sobre la pandemia y explotando el valor de las lenguas nacionales La ciudad de Beira, en Mozambique, fue el epicentro del ciclón Idai, que azotó el sureste de África en marzo de 2019. Este país, uno de los más pobres del planeta, se llevó la peor parte en pérdidas humanas y materiales. Hoy la población no se ha recuperado Ante los grandes volúmenes de contaminación, algunos kenianos han empezado a convertir en arte los desechos abandonados en los barrios marginales para paliar sus efectos tóxicos y limpiar el terreno Albergan 60 000 especies arbóreas que ayudan a mantener saludables el aire, el suelo y el agua y nos brindan alimentos, combustible y abrigo. Aproximadamente mil millones de personas buscan directamente en ellos su alimento El Estado latinoamericano se involucró en un proceso voluntario que alienta a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero provenientes de la deforestación El número de burros ha caído drásticamente en los países que los matan para exportar su piel a China, donde es usada con fines medicinales. Kenia ha sido el último en prohibir esta práctica Si no actuamos sobre las causas del cambio climático, nos comprometemos a un modelo perpetuo centrado en apagar incendios La escasez de agua azota a millones de personas en el mundo, pero el debate en esta población de la Patagonia argentina es cómo proteger y administrar su gran cantidad y calidad. Porque está asentada sobre un acuífero que es un tesoro Mission 1.5 alerta sobre el calentamiento global e intenta unir en la acción a ciudadanos y gobiernos Necesitamos analizar qué podemos hacer para que estas épocas de falta de agua, que seguro que volverán, no generen tanto sufrimiento en los nuestros La prohibición del gobierno de Bangladés de usar teléfonos móviles en los campos de refugiados complica aún más la lucha contra la pandemia en un lugar con muchas opciones de contagio masivo Ante la amenaza de expansión de la infección, algunos solicitantes de asilo han creado un equipo para informar, ayudar a cumplir las medidas impuestas y elaborar mascarillas Desde refugiados hasta cuidadoras ¿Cómo afecta el encierro a las personas que viven en constante movimiento? En tiempos del COVID-19,o invertimos en fortalecer los sistemas de salud y en el acceso de todos al mismo, o arriesgamos todo al azar de este virus y de los que vengan detrás Unos cinco mil senegaleses han emigrado en las últimas décadas a Argentina. Muchos regularizaron su situación, y así es como viven ahora El venezolano Félix Juvenal Freites dejó su país en el último momento, antes de que la inestabilidad política le tocase de lleno. En España, su vida es muy diferente a la que conoció antes Huelva es conocida como la huerta de Europa. Cada año, miles de africanos se desplazan hacia sus campos para trabajar en la recogida de la fresa. Dos de ellos son Abou e Issouf Dejando a un lado el actual periodo de crisis e incertidumbre por la pandemia de coronavirus, he aquí un recorrido por los grandes avances en derechos humanos vividos recientemente en algunos países del continente Mujeres bosnias, serbias y croatas, algunas de ellas víctimas, trabajan unidas desde 2003 para ofrecer todo tipo de ayuda a las miles de personas que sufrieron violencia sexual durante el conflicto de los Balcanes De Casablanca a Argel, pasando por Túnez, los estadios del Norte de África son más que nunca variopintos lugares de protesta para una juventud preocupada por su futuro La gran favorita entre las nominadas a mejor canción está compuesta e interpretada por Cynthia Erivo, que también opta a la estatuilla de mejor actriz Ni 1, ni 10, ni 10... Hasta 63 tipos de violencia hemos identificado que sufren hoy niños y niñas en el mundo. Y en esa cifra nos hemos detenido, perplejos, conscientes de que pueden ser muchos más La obesidad se extiende y se convierte en un problema sanitario mundial. Hasta en los países más pobres o en desarrollo conviven ya la malnutrición extrema con la sobrealimentación. Un fenómeno contado en siete capítulos Dos de cada tres bebés viven en lugares donde los padres no tendrán tiempo libre remunerado para cuidarlos. Y en otros muchos, es insuficiente. Este es un retrato de la situación en cuatro continentes Las sequías, inundaciones, huracanes, terremotos o conflictos amenazan la vida de millones de personas. Cuando las crisis humanitarias ocurren, conocemos sus consecuencias, pero ¿cómo se previenen? ¿Cómo se actúa? ¿Quiénes trabajan en ello? Nos colamos entre las bambalinas de la respuesta a los desastres Recorremos el mundo para desvelar las condiciones de vida de los afectados por las 18 dolencias tropicales desatendidas y las dificultades y retos para vencerlas Campesinos que vuelven a sus hogares, exguerrilleros que ingresan en la vida civil, lugares antes vetados que se abren al turismo, nuevos negocios. Tras medio siglo de enfrentamiento entre el Estado y las FARC, el país vive hoy un proceso de paz que trae innumerables retos, pero más oportunidades Medio mundo es ya urbano. Los nuevos retos, a través de siete ciudades y 15 proyectos en países muy dispares Tenerla o no tenerla cambia completamente la vida. Planeta Futuro ha recorrido el mundo para mostrar por qué es un derecho Producimos casi el doble de la comida necesaria para alimentar a la población mundial, pero unos 800 millones de personas pasan hambre. Sequías, huracanes, conflictos, desperdicios, pérdidas poscosecha o un sistema comercial que deja a algunos fuera… ¿Qué podemos hacer? La infancia en 1946 no resultaba fácil. Tras la II Guerra Mundial, los niños eran las grandes víctimas. La ONU, recién creada, decidió acudir a su rescate. El 11 de diciembre de ese año nació Unicef. Siete décadas después repasamos la historia de la protección de los menores en el mundo Visitamos seis proyectos, consultado con expertos y contactado con quienes están en primera línea para saber dónde va la ayuda al desarrollo y qué legado deja En este especial, te contamos todo lo que hay que saber sobre los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible que guiarán las políticas mundiales hasta 2030 Permanecer con vida y superar esa fase es un reto para millones de niños y niñas. Viajamos por todo el mundo para abordar historias personales y algunos aspectos clave en este camino desde la concepción hasta los primeros dos años. Una revolución se está gestando en el continente más allá de la política, a pie de calle, en redes, ordenadores, teléfonos móviles… Viajamos hasta Sudán del Sur de la mano de Taban, un niño refugiado que representa la vida de miles de pequeños que se enfrentan a la falta de alimentos y a la desnutrición Informaciones actualizadas desde grandes organizaciones internacionales Trending rights tweets this week: Deadly delays in the midst of censorship in China; growing attacks on Muslims in India; radio silence from Cameroon two months on from a massacre; and a remarkable sh... Expand A screenshot of an exhausted Rohingya refugee receiving aid from the Bangladeshi coast guard.  ©2020 Bangladeshi Coast Guard/Facebook (Bangkok) – Malaysia’s government is risking lives by...   Related Content Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (English) Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (Arabic) (Beirut) – Kuwaiti authorities should ensure that ... Las medidas de confinamiento agravan la inseguridad alimentaria, que afecta a las personas más pobres. Las personas sorprendidas violando el confinamiento para buscar comida sufren la violencia polic...   The actor, director and UNHCR Goodwill Ambassador recommends six movies for homebound film-lovers during COVID-19 crisis. COVID-19-related border closures, fragile health services exacerbate challenge in region grappling with one of the world's largest humanitarian crises UNHCR's Sumbul Rizvi reflects on why the Guiding Principles on Internal Displacement remain so important, especially amid new dangers posed by coronavirus. If it seems like we’ve been talking about lawsuits a lot lately, it’s because we have.Corporate bullies, helped by Donald Trump’s go-to law firm, have filed two massive lawsuits against Greenpea... It is that time again. Four years roll by and once more the greatest winter athletes in the world will come together to wow us on death-defying luge runs, courageous ski jumps or surprisingly mesmeri... James (Jon) Castle - 7 December 1950 to 12 January 2018Over four decades Captain Jon Castle navigated Greenpeace ships by the twin stars of ‘right and wrong’, defending the environment and promot... Ofertas que se generan a diario en el sector de desarrollo y ONGs Country: Somalia Organization: CTG Closing date: 27 Apr 2020 Overview of CTG: CTG support and manage humanitarian projects in fragile and conflict-affected countries around the world. With past perfor... reliefweb.int Country: Maldives Organization: UN Children's Fund Closing date: 22 Apr 2020 UNICEF works in some of the world’s toughest places, to reach the world’s most disadvantaged children. To save their li... reliefweb.int Country: Pakistan Organization: Relief International Closing date: 18 May 2020 Positions: Multiple positions related to project implementation and Operations Support - COVID Response Location: Peshawa... reliefweb.int Síguenos en Twitter para estar informado sobre lo más destacado en materia de desarrollo sostenible Información, grandes reportajes, fotogalerías …. Asómate al muro de Planeta Futuro para leer, comentar y compartir nuestros mejores contenidos Ideas, propuestas de coberturas, artículos, análisis, viñetas, composiciones musicales… Manda tus mensajes a la dirección planetafuturo@elpais.es Una iniciativa puesta en marcha en colaboración con la Fundación Bill & Melinda GatesConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Los países latinoamericanos tratan de evitar brotes en sus prisiones y alarma social en la población, pero la saturación, la falta de medios y los motines complican la situación Asesor científico del Gobierno de Senegal y director allí del Instituto Pasteur ha formado a los laboratorios africanos para que puedan hacer tests y afirma que solo la prevención evitará el colapso de los sistemas sanitarios del continente Resumimos en este hilo lo más destacado del impacto de la pandemia en el continente Mil millones de personas en el mundo viven en asentamientos informales, allí donde elementos como saneamiento y espacio para asegurar higiene y separación de otros durante durante el confinamiento son un lujo. Un recorrido por algunos de estos lugares y su modo de enfrentarse a la covid-19 Este es un extracto de 'Volver a pisar las calles', libro que analiza el movimiento por la cooperación internacional y la justicia social en España y el mundo, pasando por revoluciones, como la sandinista El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Con cuatro millones de afectados por ceguera o discapacidad visual, el país africano, de 114 millones de habitantes, es uno de los más castigados del mundo por enfermedades oftalmológicas El foco ahora es contener la crisis sanitaria, pero es importante no perder de vista que hay que evitar que se convierta en una hecatombe social que afecte a los más vulnerables Ahlam, trabajadora humanitaria, cuenta cómo huyó de su casa por la guerra para instalarse en un campo de desplazados donde ha formado desde entonces a más 6.000 trabajadores en protección a la infancia Se llama Modicare en honor al primer ministro de India, que lo implantó en este país con 1.300 millones de personas. En su momento fue muy aplaudido. Pero no ha servido para paliar el déficit de los servicios públicos sanitarios, ahora bajo amenaza de colapso por la covid-19 La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos La amenaza de una restricción total de movimientos en Nairobi (Kenia) para prevenir el coronavirus es una medida fatal para quienes viven en casas precarias y dependen de la economía informal Para los subsaharianos que malviven en el país norteafricano, las restricciones impuestas para contener la covid-19 son algo habitual: es su modo de sobrevivir, a veces, durante años, a la espera de cruzar a Europa La Fundación Bill y Melinda Gates destinará 250 millones de dólares para el desarrollo de diagnósticos, terapias y vacunas con un foco en África y Asia En el Cersai reside medio centenar de adolescentes condenados por asesinato, homicidio, violación o secuestro. Fuera les esperan de nuevo el crimen, la droga y las balaceras. Dentro, algunos luchan por redimirse y rehacer sus vidas aunque parezca una quimera Samoa, isla del Pacífico, uno de los 13 Estados hoy en el mundo que no sufren la covid-19, puso ayer punto final a su estado de emergencia. Con una economía dependiente del turismo, su estrategia es promover la autosuficiencia para capear la crisis La sección sobre desarrollo global de EL PAÍS en colaboración con la Fundación Bill & Melinda Gates Suscríbete y recibe cada semana las historias más destacadas de la sección de desarrollo de EL PAÍS Las excusas para no tener en cuenta el género en emergencias sanitarias han entorpecido las respuestas durante demasiado tiempo. Esta vez debe ser diferente. El mundo que conocimos se ha agotado. La crisis del coronavirus nos da la opción de construir otro. Y si alguien tiene que estar al frente de esta batalla es el sector social La congelación de las contribuciones de EE UU tiene un objetivo interno, pero las consecuencias nos afectarán a todos La que fuera vicepresidenta y ministra de Exteriores de Panamá se lamenta de la falta de empuje para alcanzar la Agenda 2030, pero cree que el coronavirus puede suponer una oportunidad Consulta por continentes las informaciones y los artículos de opinión sobre desarrollo Se confirman los primeros contagios entre indígenas de América Latina, pero faltan datos, medicinas y alimentos para atender a las poblaciones amenazadas Para esta tribu que habita una de las regiones más remotas de Myanmar, llegar al hospital es una odisea, así que combinan el chamanismo y la ciencia para atender a sus enfermos Los equipos de la Cooperación Española teletrabajan desde la capital de Etiopía mientras el Gobierno del país intenta fortalecer su sistema de salud ya con problemas graves previos al coronavirus En el campamento de Azraq viven casi 40.000 sirios que ya estaban allí confinados antes del coronavirus. Ahora han de adaptar su vida a más restricciones Desde el sector médico en Bangui, la situación se ve clara: la República Centroafricana se dirigirá hacia un desastre sanitario seguro si no se detiene el conflicto y se refuerzan los servicios hospitalarios 70 personalidades y organizaciones se unen en la Covid-19 Clinical Research Coalition para apoyar la investigación en países con recursos limitados La violencia es uno de los mayores frenos al desarrollo y los países con más homicidios buscan más y mejores métodos para reducirla. Uno de ellos es la perfilación criminal. Tres criminólogos lo cuentan Las restricciones impuestas para contener la epidemia de la Covid-19 complican el acceso a alimentos a millones de personas que viven al día en África El sistema de ayuda humanitaria y al desarrollo se reorganiza para hacer frente a la Covid-19 en los países menos adelantados mientras que los donantes sufren el impacto de la pandemia El historiador Yuval Noah Harari reflexiona sobre la crisis de la Covid-19 y asegura que las decisiones que se tomen ahora tendrán un impacto durante años y décadas. La gran incógnita es ver si logramos lidiar con esto unidos como humanidad El director del PNUD, la mayor agencia de desarrollo de la ONU, advierte de la importancia de apoyar a las naciones más vulnerables para que sean capaces de hacer frente al coronavirus y que el mundo no dé un gigantesco paso atrás El coronavirus puede hacer estragos en los barrios más pobres de Manila, la capital de Filipinas, pero los vecinos están más preocupados por no morirse de hambre. El presidente Duterte ha ordenado tirar a matar a quien desobedezca Sergio y Juan son dos de los ciudadanos que reparten comida a familias vulnerables en esta época de confinamiento por el coronavirus. Tener a un familiar con discapacidad añade desafíos a esta situación Pilar Fernández es profesora en la Universidad de Las Palmas. Este marzo participó en un proyecto de formación en África por primera vez. Estas han sido sus impresiones El peruano Gabriel Sangama lleva una vida luchando por elaborar su propio cacao, de formar artesanal e independiente. A sus cincuenta años, quiere compartir su experiencia con sus vecinos y así protegerlos de los terratenientes Este centro de rescate de animales salvajes de la Amazonía peruana lucha, con fuerza e inteligencia, para neutralizar el tráfico de especies protegidas. Y para derribar algunos mitos sobre las mascotas Hay mujeres que sufren un doble confinamiento: el provocado por el virus y el que sufren por su situación de vulnerabilidad. Una preocupación que transmite la coordinadora de la Aecid en El Salvador, donde 386 fueron asesinadas en 2018 Sobre las mujeres del archipiélago Bijagós, en Guinea Bissau, uno de los más aislados de África, se dicen cosas inexactas, aseguran ellas mismas. La desigualdad de género está muy presente. Hasta ahora Este es el relato de una voluntaria en salud mental en el país africano donde el 66% de las niñas y mujeres han sufrido alguna forma de violencia y mutilación genital Masika coordina desde hace tres décadas la mayor red de apoyo a víctimas de violencia sexual en su país como consecuencia de la guerra abierta por el control de los recursos minerales La activista de Malawi Catherine Nkandawire lucha contra la pobreza, la desigualdad de género y el cambio climático. Todo ello ayuda a acabar con los matrimonios infantiles. Lo sabe por experiencia Aunque la enfermedad Covid-19 parece matar más a los hombres, ellas están en primera línea en esta emergencia de salud global Cientos de familias monoparentales sobreviven al otro lado del Estrecho a la espera de atravesar el mar Mediterráneo. ¿Cómo sobrevivir y no morir en el intento cuando eres mujer, madre soltera, subsahariana, pobre e indocumentada? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clases, pero también sin una comida diaria esencial. Las agencias internacionales buscan la manera de entregar este alimento de forma alternativa a las familias más vulnerables Bouchra padece talasemia, una enfermedad que obliga a recibir transfusiones sanguíneas de por vida. Su oncóloga describe el trabajo que se hace con niños como ella en Líbano para normalizar sus vidas El 95% de los alumnos en América Latina y el Caribe, unos 150 millones, están fuera de las aulas a causa del coronavirus. A través de la radio, televisión, Internet o teléfono algunos métodos didácticos ayudan a los niños, y a sus familias, a sobrellevar el encierro El confinamiento parcial, las prohibiciones y el toque de queda complican el sustento de unos 50.000 talibés, alumnos de las escuelas coránicas. Sin gente en las calles, no hay limosna Más del 60% de los niños y adolescentes del extrarradio de Buenos Aires viven en la pobreza. Una organización construye espacios que mejoran el entorno de los jóvenes más desfavorecidos Entre las medidas para afrontar la pandemia, los Gobiernos deben apuntalar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos Casi la mitad de las personas desnutridas del mundo son pequeños agricultores, aunque alimenten al 80% del planeta. A pesar de existir técnicas y tecnologías agrícolas cada vez más eficientes, sin acceso a ellas nunca podrán beneficiarse Los enjambres que penetraron en Kenia, Somalia y Etiopía en enero desde la Península Arábiga están en plena reproducción y amenazan a una población que ya de por sí se encuentra en riesgo de malnutrición El entomólogo Rubén Bueno lleva años dedicado al control de especies que transmiten enfermedades. Asegura que la erradicación ya no es un objetivo, solo se puede aspirar a la supervisión Los expertos advierten de que controlar el consumo y comercio de productos silvestres en el mundo es prácticamente imposible y que la clave está en mejorar la forma de afrontar las crisis En las islas Bijagós, en Guinea Bissau, la falta de alimento es un problema grave. Para revertir la situación, grupos de mujeres campesinas se organizan para sacar adelante proyectos agrícolas comunitarios La explosión de insectos, ligada al cambio climático, se acentúa con su reproducción a ambas orillas del Mar Rojo El autor, ex ministro de Costa Rica y vicedirector de la FAO, cuenta su experiencia de confinamiento por la Covid-19 en este país y cómo, en él y en Italia, la población defiende más el derecho a la vida de sus mayores que al posible impacto económico Hay que redimensionar el papel de los agricultores familiares, mejorar los servicios de vigilancia y la cuarentena agropecuaria y aumentar la productividad y la cooperación técnica El abuso del término 'vulnerabilidad' y sus derivados en todo y para todo no iría más allá si no fuera por la simplificación y banalización que ello comporta para incontables personas. Tras leer esto, queda claro Los autores, médicos, reflexionan sobre cómo la historia de la humanidad es la historia de sus pandemias. Y cómo, entre el dolor del cuerpo y el sufrimiento del espíritu, debemos intentar salir reforzados de esta trágica situación La financiación del saneamiento y la higiene es fundamental para prepararse ante la próxima crisis de salud pública, incluso después de que la pandemia haya pasado La globalidad de la pandemia del coronavirus ha cogido a la comunidad internacional con el pie cambiado, en el peor momento de la cooperación de los últimos años, con un grupo de países intentando dinamitar el esfuerzo colectivo ante los grandes retos Los autores, dos expertos en desarrollo, advierten sobre el mayúsculo desafío que enfrentan los países más desfavorecidos ante la llegada de la actual pandemia de coronavirus que, de momento, ha afectado más contundentemente a naciones ricas Cada noche, a las ocho en punto, aplaudimos a quienes llevan toda la vida combatiendo ese maldito virus que es la indiferencia El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana Las costas de Senegal tienen un gran problema de salud pública: la contaminación por plástico. Varias iniciativas sociales y privadas en el litoral de Saint Louis apuestan por reciclarlo y transformarlo ante la pasividad de las autoridades por ofrecer una gestión de residuos adecuada Un trasiego, un trajín, un ajetreo, un ir y venir de carretillas, de mujeres y hombres cargados con bolsas, cajas, sacos y cubos de pescado, frutas, verduras, productos de cocina, del baño, ropas, zapatos… Es el corazón de Saint Louis (Senegal). Una postal, plena de color y movimiento, despunta desde las primeras horas del alba en Sor, el mercado de abastos. Desde él contamos cómo mueve los alimentos una ciudad media africana Los países ricos o menos democráticos del continente adoptan medidas drásticas, pero los desfavorecidos dudan porque su población vive al día Concienciar, informar y criticar. Grupos de ciberactivistas y organizaciones están usando las redes sociales como poderosa herramienta sobre la pandemia y explotando el valor de las lenguas nacionales La ciudad de Beira, en Mozambique, fue el epicentro del ciclón Idai, que azotó el sureste de África en marzo de 2019. Este país, uno de los más pobres del planeta, se llevó la peor parte en pérdidas humanas y materiales. Hoy la población no se ha recuperado Ante los grandes volúmenes de contaminación, algunos kenianos han empezado a convertir en arte los desechos abandonados en los barrios marginales para paliar sus efectos tóxicos y limpiar el terreno Albergan 60 000 especies arbóreas que ayudan a mantener saludables el aire, el suelo y el agua y nos brindan alimentos, combustible y abrigo. Aproximadamente mil millones de personas buscan directamente en ellos su alimento El Estado latinoamericano se involucró en un proceso voluntario que alienta a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero provenientes de la deforestación El número de burros ha caído drásticamente en los países que los matan para exportar su piel a China, donde es usada con fines medicinales. Kenia ha sido el último en prohibir esta práctica Si no actuamos sobre las causas del cambio climático, nos comprometemos a un modelo perpetuo centrado en apagar incendios La escasez de agua azota a millones de personas en el mundo, pero el debate en esta población de la Patagonia argentina es cómo proteger y administrar su gran cantidad y calidad. Porque está asentada sobre un acuífero que es un tesoro Mission 1.5 alerta sobre el calentamiento global e intenta unir en la acción a ciudadanos y gobiernos Necesitamos analizar qué podemos hacer para que estas épocas de falta de agua, que seguro que volverán, no generen tanto sufrimiento en los nuestros La prohibición del gobierno de Bangladés de usar teléfonos móviles en los campos de refugiados complica aún más la lucha contra la pandemia en un lugar con muchas opciones de contagio masivo Ante la amenaza de expansión de la infección, algunos solicitantes de asilo han creado un equipo para informar, ayudar a cumplir las medidas impuestas y elaborar mascarillas Desde refugiados hasta cuidadoras ¿Cómo afecta el encierro a las personas que viven en constante movimiento? En tiempos del COVID-19,o invertimos en fortalecer los sistemas de salud y en el acceso de todos al mismo, o arriesgamos todo al azar de este virus y de los que vengan detrás Unos cinco mil senegaleses han emigrado en las últimas décadas a Argentina. Muchos regularizaron su situación, y así es como viven ahora El venezolano Félix Juvenal Freites dejó su país en el último momento, antes de que la inestabilidad política le tocase de lleno. En España, su vida es muy diferente a la que conoció antes Huelva es conocida como la huerta de Europa. Cada año, miles de africanos se desplazan hacia sus campos para trabajar en la recogida de la fresa. Dos de ellos son Abou e Issouf Dejando a un lado el actual periodo de crisis e incertidumbre por la pandemia de coronavirus, he aquí un recorrido por los grandes avances en derechos humanos vividos recientemente en algunos países del continente Mujeres bosnias, serbias y croatas, algunas de ellas víctimas, trabajan unidas desde 2003 para ofrecer todo tipo de ayuda a las miles de personas que sufrieron violencia sexual durante el conflicto de los Balcanes De Casablanca a Argel, pasando por Túnez, los estadios del Norte de África son más que nunca variopintos lugares de protesta para una juventud preocupada por su futuro La gran favorita entre las nominadas a mejor canción está compuesta e interpretada por Cynthia Erivo, que también opta a la estatuilla de mejor actriz Ni 1, ni 10, ni 10... Hasta 63 tipos de violencia hemos identificado que sufren hoy niños y niñas en el mundo. Y en esa cifra nos hemos detenido, perplejos, conscientes de que pueden ser muchos más La obesidad se extiende y se convierte en un problema sanitario mundial. Hasta en los países más pobres o en desarrollo conviven ya la malnutrición extrema con la sobrealimentación. Un fenómeno contado en siete capítulos Dos de cada tres bebés viven en lugares donde los padres no tendrán tiempo libre remunerado para cuidarlos. Y en otros muchos, es insuficiente. Este es un retrato de la situación en cuatro continentes Las sequías, inundaciones, huracanes, terremotos o conflictos amenazan la vida de millones de personas. Cuando las crisis humanitarias ocurren, conocemos sus consecuencias, pero ¿cómo se previenen? ¿Cómo se actúa? ¿Quiénes trabajan en ello? Nos colamos entre las bambalinas de la respuesta a los desastres Recorremos el mundo para desvelar las condiciones de vida de los afectados por las 18 dolencias tropicales desatendidas y las dificultades y retos para vencerlas Campesinos que vuelven a sus hogares, exguerrilleros que ingresan en la vida civil, lugares antes vetados que se abren al turismo, nuevos negocios. Tras medio siglo de enfrentamiento entre el Estado y las FARC, el país vive hoy un proceso de paz que trae innumerables retos, pero más oportunidades Medio mundo es ya urbano. Los nuevos retos, a través de siete ciudades y 15 proyectos en países muy dispares Tenerla o no tenerla cambia completamente la vida. Planeta Futuro ha recorrido el mundo para mostrar por qué es un derecho Producimos casi el doble de la comida necesaria para alimentar a la población mundial, pero unos 800 millones de personas pasan hambre. Sequías, huracanes, conflictos, desperdicios, pérdidas poscosecha o un sistema comercial que deja a algunos fuera… ¿Qué podemos hacer? La infancia en 1946 no resultaba fácil. Tras la II Guerra Mundial, los niños eran las grandes víctimas. La ONU, recién creada, decidió acudir a su rescate. El 11 de diciembre de ese año nació Unicef. Siete décadas después repasamos la historia de la protección de los menores en el mundo Visitamos seis proyectos, consultado con expertos y contactado con quienes están en primera línea para saber dónde va la ayuda al desarrollo y qué legado deja En este especial, te contamos todo lo que hay que saber sobre los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible que guiarán las políticas mundiales hasta 2030 Permanecer con vida y superar esa fase es un reto para millones de niños y niñas. Viajamos por todo el mundo para abordar historias personales y algunos aspectos clave en este camino desde la concepción hasta los primeros dos años. Una revolución se está gestando en el continente más allá de la política, a pie de calle, en redes, ordenadores, teléfonos móviles… Viajamos hasta Sudán del Sur de la mano de Taban, un niño refugiado que representa la vida de miles de pequeños que se enfrentan a la falta de alimentos y a la desnutrición Informaciones actualizadas desde grandes organizaciones internacionales Trending rights tweets this week: Deadly delays in the midst of censorship in China; growing attacks on Muslims in India; radio silence from Cameroon two months on from a massacre; and a remarkable sh... Expand A screenshot of an exhausted Rohingya refugee receiving aid from the Bangladeshi coast guard.  ©2020 Bangladeshi Coast Guard/Facebook (Bangkok) – Malaysia’s government is risking lives by...   Related Content Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (English) Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (Arabic) (Beirut) – Kuwaiti authorities should ensure that ... Las medidas de confinamiento agravan la inseguridad alimentaria, que afecta a las personas más pobres. Las personas sorprendidas violando el confinamiento para buscar comida sufren la violencia polic...   The actor, director and UNHCR Goodwill Ambassador recommends six movies for homebound film-lovers during COVID-19 crisis. COVID-19-related border closures, fragile health services exacerbate challenge in region grappling with one of the world's largest humanitarian crises UNHCR's Sumbul Rizvi reflects on why the Guiding Principles on Internal Displacement remain so important, especially amid new dangers posed by coronavirus. If it seems like we’ve been talking about lawsuits a lot lately, it’s because we have.Corporate bullies, helped by Donald Trump’s go-to law firm, have filed two massive lawsuits against Greenpea... It is that time again. Four years roll by and once more the greatest winter athletes in the world will come together to wow us on death-defying luge runs, courageous ski jumps or surprisingly mesmeri... James (Jon) Castle - 7 December 1950 to 12 January 2018Over four decades Captain Jon Castle navigated Greenpeace ships by the twin stars of ‘right and wrong’, defending the environment and promot... Ofertas que se generan a diario en el sector de desarrollo y ONGs Country: Somalia Organization: CTG Closing date: 27 Apr 2020 Overview of CTG: CTG support and manage humanitarian projects in fragile and conflict-affected countries around the world. With past perfor... reliefweb.int Country: Maldives Organization: UN Children's Fund Closing date: 22 Apr 2020 UNICEF works in some of the world’s toughest places, to reach the world’s most disadvantaged children. To save their li... reliefweb.int Country: Pakistan Organization: Relief International Closing date: 18 May 2020 Positions: Multiple positions related to project implementation and Operations Support - COVID Response Location: Peshawa... reliefweb.int Síguenos en Twitter para estar informado sobre lo más destacado en materia de desarrollo sostenible Información, grandes reportajes, fotogalerías …. Asómate al muro de Planeta Futuro para leer, comentar y compartir nuestros mejores contenidos Ideas, propuestas de coberturas, artículos, análisis, viñetas, composiciones musicales… Manda tus mensajes a la dirección planetafuturo@elpais.es Una iniciativa puesta en marcha en colaboración con la Fundación Bill & Melinda GatesConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Los países latinoamericanos tratan de evitar brotes en sus prisiones y alarma social en la población, pero la saturación, la falta de medios y los motines complican la situación Asesor científico del Gobierno de Senegal y director allí del Instituto Pasteur ha formado a los laboratorios africanos para que puedan hacer tests y afirma que solo la prevención evitará el colapso de los sistemas sanitarios del continente Resumimos en este hilo lo más destacado del impacto de la pandemia en el continente Mil millones de personas en el mundo viven en asentamientos informales, allí donde elementos como saneamiento y espacio para asegurar higiene y separación de otros durante durante el confinamiento son un lujo. Un recorrido por algunos de estos lugares y su modo de enfrentarse a la covid-19 Este es un extracto de 'Volver a pisar las calles', libro que analiza el movimiento por la cooperación internacional y la justicia social en España y el mundo, pasando por revoluciones, como la sandinista El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Con cuatro millones de afectados por ceguera o discapacidad visual, el país africano, de 114 millones de habitantes, es uno de los más castigados del mundo por enfermedades oftalmológicas El foco ahora es contener la crisis sanitaria, pero es importante no perder de vista que hay que evitar que se convierta en una hecatombe social que afecte a los más vulnerables Ahlam, trabajadora humanitaria, cuenta cómo huyó de su casa por la guerra para instalarse en un campo de desplazados donde ha formado desde entonces a más 6.000 trabajadores en protección a la infancia Se llama Modicare en honor al primer ministro de India, que lo implantó en este país con 1.300 millones de personas. En su momento fue muy aplaudido. Pero no ha servido para paliar el déficit de los servicios públicos sanitarios, ahora bajo amenaza de colapso por la covid-19 La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos La amenaza de una restricción total de movimientos en Nairobi (Kenia) para prevenir el coronavirus es una medida fatal para quienes viven en casas precarias y dependen de la economía informal Para los subsaharianos que malviven en el país norteafricano, las restricciones impuestas para contener la covid-19 son algo habitual: es su modo de sobrevivir, a veces, durante años, a la espera de cruzar a Europa La Fundación Bill y Melinda Gates destinará 250 millones de dólares para el desarrollo de diagnósticos, terapias y vacunas con un foco en África y Asia En el Cersai reside medio centenar de adolescentes condenados por asesinato, homicidio, violación o secuestro. Fuera les esperan de nuevo el crimen, la droga y las balaceras. Dentro, algunos luchan por redimirse y rehacer sus vidas aunque parezca una quimera Samoa, isla del Pacífico, uno de los 13 Estados hoy en el mundo que no sufren la covid-19, puso ayer punto final a su estado de emergencia. Con una economía dependiente del turismo, su estrategia es promover la autosuficiencia para capear la crisis La sección sobre desarrollo global de EL PAÍS en colaboración con la Fundación Bill & Melinda Gates Suscríbete y recibe cada semana las historias más destacadas de la sección de desarrollo de EL PAÍS Las excusas para no tener en cuenta el género en emergencias sanitarias han entorpecido las respuestas durante demasiado tiempo. Esta vez debe ser diferente. El mundo que conocimos se ha agotado. La crisis del coronavirus nos da la opción de construir otro. Y si alguien tiene que estar al frente de esta batalla es el sector social La congelación de las contribuciones de EE UU tiene un objetivo interno, pero las consecuencias nos afectarán a todos La que fuera vicepresidenta y ministra de Exteriores de Panamá se lamenta de la falta de empuje para alcanzar la Agenda 2030, pero cree que el coronavirus puede suponer una oportunidad Consulta por continentes las informaciones y los artículos de opinión sobre desarrollo Se confirman los primeros contagios entre indígenas de América Latina, pero faltan datos, medicinas y alimentos para atender a las poblaciones amenazadas Para esta tribu que habita una de las regiones más remotas de Myanmar, llegar al hospital es una odisea, así que combinan el chamanismo y la ciencia para atender a sus enfermos Los equipos de la Cooperación Española teletrabajan desde la capital de Etiopía mientras el Gobierno del país intenta fortalecer su sistema de salud ya con problemas graves previos al coronavirus En el campamento de Azraq viven casi 40.000 sirios que ya estaban allí confinados antes del coronavirus. Ahora han de adaptar su vida a más restricciones Desde el sector médico en Bangui, la situación se ve clara: la República Centroafricana se dirigirá hacia un desastre sanitario seguro si no se detiene el conflicto y se refuerzan los servicios hospitalarios 70 personalidades y organizaciones se unen en la Covid-19 Clinical Research Coalition para apoyar la investigación en países con recursos limitados La violencia es uno de los mayores frenos al desarrollo y los países con más homicidios buscan más y mejores métodos para reducirla. Uno de ellos es la perfilación criminal. Tres criminólogos lo cuentan Las restricciones impuestas para contener la epidemia de la Covid-19 complican el acceso a alimentos a millones de personas que viven al día en África El sistema de ayuda humanitaria y al desarrollo se reorganiza para hacer frente a la Covid-19 en los países menos adelantados mientras que los donantes sufren el impacto de la pandemia El historiador Yuval Noah Harari reflexiona sobre la crisis de la Covid-19 y asegura que las decisiones que se tomen ahora tendrán un impacto durante años y décadas. La gran incógnita es ver si logramos lidiar con esto unidos como humanidad El director del PNUD, la mayor agencia de desarrollo de la ONU, advierte de la importancia de apoyar a las naciones más vulnerables para que sean capaces de hacer frente al coronavirus y que el mundo no dé un gigantesco paso atrás El coronavirus puede hacer estragos en los barrios más pobres de Manila, la capital de Filipinas, pero los vecinos están más preocupados por no morirse de hambre. El presidente Duterte ha ordenado tirar a matar a quien desobedezca Sergio y Juan son dos de los ciudadanos que reparten comida a familias vulnerables en esta época de confinamiento por el coronavirus. Tener a un familiar con discapacidad añade desafíos a esta situación Pilar Fernández es profesora en la Universidad de Las Palmas. Este marzo participó en un proyecto de formación en África por primera vez. Estas han sido sus impresiones El peruano Gabriel Sangama lleva una vida luchando por elaborar su propio cacao, de formar artesanal e independiente. A sus cincuenta años, quiere compartir su experiencia con sus vecinos y así protegerlos de los terratenientes Este centro de rescate de animales salvajes de la Amazonía peruana lucha, con fuerza e inteligencia, para neutralizar el tráfico de especies protegidas. Y para derribar algunos mitos sobre las mascotas Hay mujeres que sufren un doble confinamiento: el provocado por el virus y el que sufren por su situación de vulnerabilidad. Una preocupación que transmite la coordinadora de la Aecid en El Salvador, donde 386 fueron asesinadas en 2018 Sobre las mujeres del archipiélago Bijagós, en Guinea Bissau, uno de los más aislados de África, se dicen cosas inexactas, aseguran ellas mismas. La desigualdad de género está muy presente. Hasta ahora Este es el relato de una voluntaria en salud mental en el país africano donde el 66% de las niñas y mujeres han sufrido alguna forma de violencia y mutilación genital Masika coordina desde hace tres décadas la mayor red de apoyo a víctimas de violencia sexual en su país como consecuencia de la guerra abierta por el control de los recursos minerales La activista de Malawi Catherine Nkandawire lucha contra la pobreza, la desigualdad de género y el cambio climático. Todo ello ayuda a acabar con los matrimonios infantiles. Lo sabe por experiencia Aunque la enfermedad Covid-19 parece matar más a los hombres, ellas están en primera línea en esta emergencia de salud global Cientos de familias monoparentales sobreviven al otro lado del Estrecho a la espera de atravesar el mar Mediterráneo. ¿Cómo sobrevivir y no morir en el intento cuando eres mujer, madre soltera, subsahariana, pobre e indocumentada? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clases, pero también sin una comida diaria esencial. Las agencias internacionales buscan la manera de entregar este alimento de forma alternativa a las familias más vulnerables Bouchra padece talasemia, una enfermedad que obliga a recibir transfusiones sanguíneas de por vida. Su oncóloga describe el trabajo que se hace con niños como ella en Líbano para normalizar sus vidas El 95% de los alumnos en América Latina y el Caribe, unos 150 millones, están fuera de las aulas a causa del coronavirus. A través de la radio, televisión, Internet o teléfono algunos métodos didácticos ayudan a los niños, y a sus familias, a sobrellevar el encierro El confinamiento parcial, las prohibiciones y el toque de queda complican el sustento de unos 50.000 talibés, alumnos de las escuelas coránicas. Sin gente en las calles, no hay limosna Más del 60% de los niños y adolescentes del extrarradio de Buenos Aires viven en la pobreza. Una organización construye espacios que mejoran el entorno de los jóvenes más desfavorecidos Entre las medidas para afrontar la pandemia, los Gobiernos deben apuntalar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos Casi la mitad de las personas desnutridas del mundo son pequeños agricultores, aunque alimenten al 80% del planeta. A pesar de existir técnicas y tecnologías agrícolas cada vez más eficientes, sin acceso a ellas nunca podrán beneficiarse Los enjambres que penetraron en Kenia, Somalia y Etiopía en enero desde la Península Arábiga están en plena reproducción y amenazan a una población que ya de por sí se encuentra en riesgo de malnutrición El entomólogo Rubén Bueno lleva años dedicado al control de especies que transmiten enfermedades. Asegura que la erradicación ya no es un objetivo, solo se puede aspirar a la supervisión Los expertos advierten de que controlar el consumo y comercio de productos silvestres en el mundo es prácticamente imposible y que la clave está en mejorar la forma de afrontar las crisis En las islas Bijagós, en Guinea Bissau, la falta de alimento es un problema grave. Para revertir la situación, grupos de mujeres campesinas se organizan para sacar adelante proyectos agrícolas comunitarios La explosión de insectos, ligada al cambio climático, se acentúa con su reproducción a ambas orillas del Mar Rojo El autor, ex ministro de Costa Rica y vicedirector de la FAO, cuenta su experiencia de confinamiento por la Covid-19 en este país y cómo, en él y en Italia, la población defiende más el derecho a la vida de sus mayores que al posible impacto económico Hay que redimensionar el papel de los agricultores familiares, mejorar los servicios de vigilancia y la cuarentena agropecuaria y aumentar la productividad y la cooperación técnica El abuso del término 'vulnerabilidad' y sus derivados en todo y para todo no iría más allá si no fuera por la simplificación y banalización que ello comporta para incontables personas. Tras leer esto, queda claro Los autores, médicos, reflexionan sobre cómo la historia de la humanidad es la historia de sus pandemias. Y cómo, entre el dolor del cuerpo y el sufrimiento del espíritu, debemos intentar salir reforzados de esta trágica situación La financiación del saneamiento y la higiene es fundamental para prepararse ante la próxima crisis de salud pública, incluso después de que la pandemia haya pasado La globalidad de la pandemia del coronavirus ha cogido a la comunidad internacional con el pie cambiado, en el peor momento de la cooperación de los últimos años, con un grupo de países intentando dinamitar el esfuerzo colectivo ante los grandes retos Los autores, dos expertos en desarrollo, advierten sobre el mayúsculo desafío que enfrentan los países más desfavorecidos ante la llegada de la actual pandemia de coronavirus que, de momento, ha afectado más contundentemente a naciones ricas Cada noche, a las ocho en punto, aplaudimos a quienes llevan toda la vida combatiendo ese maldito virus que es la indiferencia El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana Las costas de Senegal tienen un gran problema de salud pública: la contaminación por plástico. Varias iniciativas sociales y privadas en el litoral de Saint Louis apuestan por reciclarlo y transformarlo ante la pasividad de las autoridades por ofrecer una gestión de residuos adecuada Un trasiego, un trajín, un ajetreo, un ir y venir de carretillas, de mujeres y hombres cargados con bolsas, cajas, sacos y cubos de pescado, frutas, verduras, productos de cocina, del baño, ropas, zapatos… Es el corazón de Saint Louis (Senegal). Una postal, plena de color y movimiento, despunta desde las primeras horas del alba en Sor, el mercado de abastos. Desde él contamos cómo mueve los alimentos una ciudad media africana Los países ricos o menos democráticos del continente adoptan medidas drásticas, pero los desfavorecidos dudan porque su población vive al día Concienciar, informar y criticar. Grupos de ciberactivistas y organizaciones están usando las redes sociales como poderosa herramienta sobre la pandemia y explotando el valor de las lenguas nacionales La ciudad de Beira, en Mozambique, fue el epicentro del ciclón Idai, que azotó el sureste de África en marzo de 2019. Este país, uno de los más pobres del planeta, se llevó la peor parte en pérdidas humanas y materiales. Hoy la población no se ha recuperado Ante los grandes volúmenes de contaminación, algunos kenianos han empezado a convertir en arte los desechos abandonados en los barrios marginales para paliar sus efectos tóxicos y limpiar el terreno Albergan 60 000 especies arbóreas que ayudan a mantener saludables el aire, el suelo y el agua y nos brindan alimentos, combustible y abrigo. Aproximadamente mil millones de personas buscan directamente en ellos su alimento El Estado latinoamericano se involucró en un proceso voluntario que alienta a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero provenientes de la deforestación El número de burros ha caído drásticamente en los países que los matan para exportar su piel a China, donde es usada con fines medicinales. Kenia ha sido el último en prohibir esta práctica Si no actuamos sobre las causas del cambio climático, nos comprometemos a un modelo perpetuo centrado en apagar incendios La escasez de agua azota a millones de personas en el mundo, pero el debate en esta población de la Patagonia argentina es cómo proteger y administrar su gran cantidad y calidad. Porque está asentada sobre un acuífero que es un tesoro Mission 1.5 alerta sobre el calentamiento global e intenta unir en la acción a ciudadanos y gobiernos Necesitamos analizar qué podemos hacer para que estas épocas de falta de agua, que seguro que volverán, no generen tanto sufrimiento en los nuestros La prohibición del gobierno de Bangladés de usar teléfonos móviles en los campos de refugiados complica aún más la lucha contra la pandemia en un lugar con muchas opciones de contagio masivo Ante la amenaza de expansión de la infección, algunos solicitantes de asilo han creado un equipo para informar, ayudar a cumplir las medidas impuestas y elaborar mascarillas Desde refugiados hasta cuidadoras ¿Cómo afecta el encierro a las personas que viven en constante movimiento? En tiempos del COVID-19,o invertimos en fortalecer los sistemas de salud y en el acceso de todos al mismo, o arriesgamos todo al azar de este virus y de los que vengan detrás Unos cinco mil senegaleses han emigrado en las últimas décadas a Argentina. Muchos regularizaron su situación, y así es como viven ahora El venezolano Félix Juvenal Freites dejó su país en el último momento, antes de que la inestabilidad política le tocase de lleno. En España, su vida es muy diferente a la que conoció antes Huelva es conocida como la huerta de Europa. Cada año, miles de africanos se desplazan hacia sus campos para trabajar en la recogida de la fresa. Dos de ellos son Abou e Issouf Dejando a un lado el actual periodo de crisis e incertidumbre por la pandemia de coronavirus, he aquí un recorrido por los grandes avances en derechos humanos vividos recientemente en algunos países del continente Mujeres bosnias, serbias y croatas, algunas de ellas víctimas, trabajan unidas desde 2003 para ofrecer todo tipo de ayuda a las miles de personas que sufrieron violencia sexual durante el conflicto de los Balcanes De Casablanca a Argel, pasando por Túnez, los estadios del Norte de África son más que nunca variopintos lugares de protesta para una juventud preocupada por su futuro La gran favorita entre las nominadas a mejor canción está compuesta e interpretada por Cynthia Erivo, que también opta a la estatuilla de mejor actriz Ni 1, ni 10, ni 10... Hasta 63 tipos de violencia hemos identificado que sufren hoy niños y niñas en el mundo. Y en esa cifra nos hemos detenido, perplejos, conscientes de que pueden ser muchos más La obesidad se extiende y se convierte en un problema sanitario mundial. Hasta en los países más pobres o en desarrollo conviven ya la malnutrición extrema con la sobrealimentación. Un fenómeno contado en siete capítulos Dos de cada tres bebés viven en lugares donde los padres no tendrán tiempo libre remunerado para cuidarlos. Y en otros muchos, es insuficiente. Este es un retrato de la situación en cuatro continentes Las sequías, inundaciones, huracanes, terremotos o conflictos amenazan la vida de millones de personas. Cuando las crisis humanitarias ocurren, conocemos sus consecuencias, pero ¿cómo se previenen? ¿Cómo se actúa? ¿Quiénes trabajan en ello? Nos colamos entre las bambalinas de la respuesta a los desastres Recorremos el mundo para desvelar las condiciones de vida de los afectados por las 18 dolencias tropicales desatendidas y las dificultades y retos para vencerlas Campesinos que vuelven a sus hogares, exguerrilleros que ingresan en la vida civil, lugares antes vetados que se abren al turismo, nuevos negocios. Tras medio siglo de enfrentamiento entre el Estado y las FARC, el país vive hoy un proceso de paz que trae innumerables retos, pero más oportunidades Medio mundo es ya urbano. Los nuevos retos, a través de siete ciudades y 15 proyectos en países muy dispares Tenerla o no tenerla cambia completamente la vida. Planeta Futuro ha recorrido el mundo para mostrar por qué es un derecho Producimos casi el doble de la comida necesaria para alimentar a la población mundial, pero unos 800 millones de personas pasan hambre. Sequías, huracanes, conflictos, desperdicios, pérdidas poscosecha o un sistema comercial que deja a algunos fuera… ¿Qué podemos hacer? La infancia en 1946 no resultaba fácil. Tras la II Guerra Mundial, los niños eran las grandes víctimas. La ONU, recién creada, decidió acudir a su rescate. El 11 de diciembre de ese año nació Unicef. Siete décadas después repasamos la historia de la protección de los menores en el mundo Visitamos seis proyectos, consultado con expertos y contactado con quienes están en primera línea para saber dónde va la ayuda al desarrollo y qué legado deja En este especial, te contamos todo lo que hay que saber sobre los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible que guiarán las políticas mundiales hasta 2030 Permanecer con vida y superar esa fase es un reto para millones de niños y niñas. Viajamos por todo el mundo para abordar historias personales y algunos aspectos clave en este camino desde la concepción hasta los primeros dos años. Una revolución se está gestando en el continente más allá de la política, a pie de calle, en redes, ordenadores, teléfonos móviles… Viajamos hasta Sudán del Sur de la mano de Taban, un niño refugiado que representa la vida de miles de pequeños que se enfrentan a la falta de alimentos y a la desnutrición Informaciones actualizadas desde grandes organizaciones internacionales Trending rights tweets this week: Deadly delays in the midst of censorship in China; growing attacks on Muslims in India; radio silence from Cameroon two months on from a massacre; and a remarkable sh... Expand A screenshot of an exhausted Rohingya refugee receiving aid from the Bangladeshi coast guard.  ©2020 Bangladeshi Coast Guard/Facebook (Bangkok) – Malaysia’s government is risking lives by...   Related Content Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (English) Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (Arabic) (Beirut) – Kuwaiti authorities should ensure that ... Las medidas de confinamiento agravan la inseguridad alimentaria, que afecta a las personas más pobres. Las personas sorprendidas violando el confinamiento para buscar comida sufren la violencia polic...   The actor, director and UNHCR Goodwill Ambassador recommends six movies for homebound film-lovers during COVID-19 crisis. COVID-19-related border closures, fragile health services exacerbate challenge in region grappling with one of the world's largest humanitarian crises UNHCR's Sumbul Rizvi reflects on why the Guiding Principles on Internal Displacement remain so important, especially amid new dangers posed by coronavirus. If it seems like we’ve been talking about lawsuits a lot lately, it’s because we have.Corporate bullies, helped by Donald Trump’s go-to law firm, have filed two massive lawsuits against Greenpea... It is that time again. Four years roll by and once more the greatest winter athletes in the world will come together to wow us on death-defying luge runs, courageous ski jumps or surprisingly mesmeri... James (Jon) Castle - 7 December 1950 to 12 January 2018Over four decades Captain Jon Castle navigated Greenpeace ships by the twin stars of ‘right and wrong’, defending the environment and promot... Ofertas que se generan a diario en el sector de desarrollo y ONGs Country: Somalia Organization: CTG Closing date: 27 Apr 2020 Overview of CTG: CTG support and manage humanitarian projects in fragile and conflict-affected countries around the world. With past perfor... reliefweb.int Country: Maldives Organization: UN Children's Fund Closing date: 22 Apr 2020 UNICEF works in some of the world’s toughest places, to reach the world’s most disadvantaged children. To save their li... reliefweb.int Country: Pakistan Organization: Relief International Closing date: 18 May 2020 Positions: Multiple positions related to project implementation and Operations Support - COVID Response Location: Peshawa... reliefweb.int Síguenos en Twitter para estar informado sobre lo más destacado en materia de desarrollo sostenible Información, grandes reportajes, fotogalerías …. Asómate al muro de Planeta Futuro para leer, comentar y compartir nuestros mejores contenidos Ideas, propuestas de coberturas, artículos, análisis, viñetas, composiciones musicales… Manda tus mensajes a la dirección planetafuturo@elpais.es Una iniciativa puesta en marcha en colaboración con la Fundación Bill & Melinda GatesConsulte la portada de EL PAÍS, Edición Nacional, del 20 de abril  » Los países latinoamericanos tratan de evitar brotes en sus prisiones y alarma social en la población, pero la saturación, la falta de medios y los motines complican la situación Asesor científico del Gobierno de Senegal y director allí del Instituto Pasteur ha formado a los laboratorios africanos para que puedan hacer tests y afirma que solo la prevención evitará el colapso de los sistemas sanitarios del continente Resumimos en este hilo lo más destacado del impacto de la pandemia en el continente Mil millones de personas en el mundo viven en asentamientos informales, allí donde elementos como saneamiento y espacio para asegurar higiene y separación de otros durante durante el confinamiento son un lujo. Un recorrido por algunos de estos lugares y su modo de enfrentarse a la covid-19 Este es un extracto de 'Volver a pisar las calles', libro que analiza el movimiento por la cooperación internacional y la justicia social en España y el mundo, pasando por revoluciones, como la sandinista El doctor Derib y la enfermera Solange no pararon hasta lograr levantar un centro de salud en Koundoul, en Chad, que ha cambiado la vida de miles de personas y consigue cifras alentadoras de supervivencia. Una lucha, hoy, entre la amenaza de Boko Haram y la covid-19 Con cuatro millones de afectados por ceguera o discapacidad visual, el país africano, de 114 millones de habitantes, es uno de los más castigados del mundo por enfermedades oftalmológicas El foco ahora es contener la crisis sanitaria, pero es importante no perder de vista que hay que evitar que se convierta en una hecatombe social que afecte a los más vulnerables Ahlam, trabajadora humanitaria, cuenta cómo huyó de su casa por la guerra para instalarse en un campo de desplazados donde ha formado desde entonces a más 6.000 trabajadores en protección a la infancia Se llama Modicare en honor al primer ministro de India, que lo implantó en este país con 1.300 millones de personas. En su momento fue muy aplaudido. Pero no ha servido para paliar el déficit de los servicios públicos sanitarios, ahora bajo amenaza de colapso por la covid-19 La expansión de la covid-19 tendrá efectos sin precedentes. Los países africanos están tomando medidas sanitarias y económicas, pero los vectores económicos de impacto de la pandemia son poderosos La amenaza de una restricción total de movimientos en Nairobi (Kenia) para prevenir el coronavirus es una medida fatal para quienes viven en casas precarias y dependen de la economía informal Para los subsaharianos que malviven en el país norteafricano, las restricciones impuestas para contener la covid-19 son algo habitual: es su modo de sobrevivir, a veces, durante años, a la espera de cruzar a Europa La Fundación Bill y Melinda Gates destinará 250 millones de dólares para el desarrollo de diagnósticos, terapias y vacunas con un foco en África y Asia En el Cersai reside medio centenar de adolescentes condenados por asesinato, homicidio, violación o secuestro. Fuera les esperan de nuevo el crimen, la droga y las balaceras. Dentro, algunos luchan por redimirse y rehacer sus vidas aunque parezca una quimera Samoa, isla del Pacífico, uno de los 13 Estados hoy en el mundo que no sufren la covid-19, puso ayer punto final a su estado de emergencia. Con una economía dependiente del turismo, su estrategia es promover la autosuficiencia para capear la crisis La sección sobre desarrollo global de EL PAÍS en colaboración con la Fundación Bill & Melinda Gates Suscríbete y recibe cada semana las historias más destacadas de la sección de desarrollo de EL PAÍS Las excusas para no tener en cuenta el género en emergencias sanitarias han entorpecido las respuestas durante demasiado tiempo. Esta vez debe ser diferente. El mundo que conocimos se ha agotado. La crisis del coronavirus nos da la opción de construir otro. Y si alguien tiene que estar al frente de esta batalla es el sector social La congelación de las contribuciones de EE UU tiene un objetivo interno, pero las consecuencias nos afectarán a todos La que fuera vicepresidenta y ministra de Exteriores de Panamá se lamenta de la falta de empuje para alcanzar la Agenda 2030, pero cree que el coronavirus puede suponer una oportunidad Consulta por continentes las informaciones y los artículos de opinión sobre desarrollo Se confirman los primeros contagios entre indígenas de América Latina, pero faltan datos, medicinas y alimentos para atender a las poblaciones amenazadas Para esta tribu que habita una de las regiones más remotas de Myanmar, llegar al hospital es una odisea, así que combinan el chamanismo y la ciencia para atender a sus enfermos Los equipos de la Cooperación Española teletrabajan desde la capital de Etiopía mientras el Gobierno del país intenta fortalecer su sistema de salud ya con problemas graves previos al coronavirus En el campamento de Azraq viven casi 40.000 sirios que ya estaban allí confinados antes del coronavirus. Ahora han de adaptar su vida a más restricciones Desde el sector médico en Bangui, la situación se ve clara: la República Centroafricana se dirigirá hacia un desastre sanitario seguro si no se detiene el conflicto y se refuerzan los servicios hospitalarios 70 personalidades y organizaciones se unen en la Covid-19 Clinical Research Coalition para apoyar la investigación en países con recursos limitados La violencia es uno de los mayores frenos al desarrollo y los países con más homicidios buscan más y mejores métodos para reducirla. Uno de ellos es la perfilación criminal. Tres criminólogos lo cuentan Las restricciones impuestas para contener la epidemia de la Covid-19 complican el acceso a alimentos a millones de personas que viven al día en África El sistema de ayuda humanitaria y al desarrollo se reorganiza para hacer frente a la Covid-19 en los países menos adelantados mientras que los donantes sufren el impacto de la pandemia El historiador Yuval Noah Harari reflexiona sobre la crisis de la Covid-19 y asegura que las decisiones que se tomen ahora tendrán un impacto durante años y décadas. La gran incógnita es ver si logramos lidiar con esto unidos como humanidad El director del PNUD, la mayor agencia de desarrollo de la ONU, advierte de la importancia de apoyar a las naciones más vulnerables para que sean capaces de hacer frente al coronavirus y que el mundo no dé un gigantesco paso atrás El coronavirus puede hacer estragos en los barrios más pobres de Manila, la capital de Filipinas, pero los vecinos están más preocupados por no morirse de hambre. El presidente Duterte ha ordenado tirar a matar a quien desobedezca Sergio y Juan son dos de los ciudadanos que reparten comida a familias vulnerables en esta época de confinamiento por el coronavirus. Tener a un familiar con discapacidad añade desafíos a esta situación Pilar Fernández es profesora en la Universidad de Las Palmas. Este marzo participó en un proyecto de formación en África por primera vez. Estas han sido sus impresiones El peruano Gabriel Sangama lleva una vida luchando por elaborar su propio cacao, de formar artesanal e independiente. A sus cincuenta años, quiere compartir su experiencia con sus vecinos y así protegerlos de los terratenientes Este centro de rescate de animales salvajes de la Amazonía peruana lucha, con fuerza e inteligencia, para neutralizar el tráfico de especies protegidas. Y para derribar algunos mitos sobre las mascotas Hay mujeres que sufren un doble confinamiento: el provocado por el virus y el que sufren por su situación de vulnerabilidad. Una preocupación que transmite la coordinadora de la Aecid en El Salvador, donde 386 fueron asesinadas en 2018 Sobre las mujeres del archipiélago Bijagós, en Guinea Bissau, uno de los más aislados de África, se dicen cosas inexactas, aseguran ellas mismas. La desigualdad de género está muy presente. Hasta ahora Este es el relato de una voluntaria en salud mental en el país africano donde el 66% de las niñas y mujeres han sufrido alguna forma de violencia y mutilación genital Masika coordina desde hace tres décadas la mayor red de apoyo a víctimas de violencia sexual en su país como consecuencia de la guerra abierta por el control de los recursos minerales La activista de Malawi Catherine Nkandawire lucha contra la pobreza, la desigualdad de género y el cambio climático. Todo ello ayuda a acabar con los matrimonios infantiles. Lo sabe por experiencia Aunque la enfermedad Covid-19 parece matar más a los hombres, ellas están en primera línea en esta emergencia de salud global Cientos de familias monoparentales sobreviven al otro lado del Estrecho a la espera de atravesar el mar Mediterráneo. ¿Cómo sobrevivir y no morir en el intento cuando eres mujer, madre soltera, subsahariana, pobre e indocumentada? Al menos 192 países en todo el mundo han cerrado sus escuelas por la Covid-19, dejando a más del 91% del alumnado sin clases, pero también sin una comida diaria esencial. Las agencias internacionales buscan la manera de entregar este alimento de forma alternativa a las familias más vulnerables Bouchra padece talasemia, una enfermedad que obliga a recibir transfusiones sanguíneas de por vida. Su oncóloga describe el trabajo que se hace con niños como ella en Líbano para normalizar sus vidas El 95% de los alumnos en América Latina y el Caribe, unos 150 millones, están fuera de las aulas a causa del coronavirus. A través de la radio, televisión, Internet o teléfono algunos métodos didácticos ayudan a los niños, y a sus familias, a sobrellevar el encierro El confinamiento parcial, las prohibiciones y el toque de queda complican el sustento de unos 50.000 talibés, alumnos de las escuelas coránicas. Sin gente en las calles, no hay limosna Más del 60% de los niños y adolescentes del extrarradio de Buenos Aires viven en la pobreza. Una organización construye espacios que mejoran el entorno de los jóvenes más desfavorecidos Entre las medidas para afrontar la pandemia, los Gobiernos deben apuntalar el sistema alimentario para mitigar las consecuencias negativas sobre el comercio y los mercados de productos frescos Casi la mitad de las personas desnutridas del mundo son pequeños agricultores, aunque alimenten al 80% del planeta. A pesar de existir técnicas y tecnologías agrícolas cada vez más eficientes, sin acceso a ellas nunca podrán beneficiarse Los enjambres que penetraron en Kenia, Somalia y Etiopía en enero desde la Península Arábiga están en plena reproducción y amenazan a una población que ya de por sí se encuentra en riesgo de malnutrición El entomólogo Rubén Bueno lleva años dedicado al control de especies que transmiten enfermedades. Asegura que la erradicación ya no es un objetivo, solo se puede aspirar a la supervisión Los expertos advierten de que controlar el consumo y comercio de productos silvestres en el mundo es prácticamente imposible y que la clave está en mejorar la forma de afrontar las crisis En las islas Bijagós, en Guinea Bissau, la falta de alimento es un problema grave. Para revertir la situación, grupos de mujeres campesinas se organizan para sacar adelante proyectos agrícolas comunitarios La explosión de insectos, ligada al cambio climático, se acentúa con su reproducción a ambas orillas del Mar Rojo El autor, ex ministro de Costa Rica y vicedirector de la FAO, cuenta su experiencia de confinamiento por la Covid-19 en este país y cómo, en él y en Italia, la población defiende más el derecho a la vida de sus mayores que al posible impacto económico Hay que redimensionar el papel de los agricultores familiares, mejorar los servicios de vigilancia y la cuarentena agropecuaria y aumentar la productividad y la cooperación técnica El abuso del término 'vulnerabilidad' y sus derivados en todo y para todo no iría más allá si no fuera por la simplificación y banalización que ello comporta para incontables personas. Tras leer esto, queda claro Los autores, médicos, reflexionan sobre cómo la historia de la humanidad es la historia de sus pandemias. Y cómo, entre el dolor del cuerpo y el sufrimiento del espíritu, debemos intentar salir reforzados de esta trágica situación La financiación del saneamiento y la higiene es fundamental para prepararse ante la próxima crisis de salud pública, incluso después de que la pandemia haya pasado La globalidad de la pandemia del coronavirus ha cogido a la comunidad internacional con el pie cambiado, en el peor momento de la cooperación de los últimos años, con un grupo de países intentando dinamitar el esfuerzo colectivo ante los grandes retos Los autores, dos expertos en desarrollo, advierten sobre el mayúsculo desafío que enfrentan los países más desfavorecidos ante la llegada de la actual pandemia de coronavirus que, de momento, ha afectado más contundentemente a naciones ricas Cada noche, a las ocho en punto, aplaudimos a quienes llevan toda la vida combatiendo ese maldito virus que es la indiferencia El coronavirus afecta a todos, pero no por igual. En la capital de Kenia, con más de cuatro millones de habitantes en condiciones muy diversas, unos temen no poder pagar el alquiler, otros no saben si podrán comer mañana Las costas de Senegal tienen un gran problema de salud pública: la contaminación por plástico. Varias iniciativas sociales y privadas en el litoral de Saint Louis apuestan por reciclarlo y transformarlo ante la pasividad de las autoridades por ofrecer una gestión de residuos adecuada Un trasiego, un trajín, un ajetreo, un ir y venir de carretillas, de mujeres y hombres cargados con bolsas, cajas, sacos y cubos de pescado, frutas, verduras, productos de cocina, del baño, ropas, zapatos… Es el corazón de Saint Louis (Senegal). Una postal, plena de color y movimiento, despunta desde las primeras horas del alba en Sor, el mercado de abastos. Desde él contamos cómo mueve los alimentos una ciudad media africana Los países ricos o menos democráticos del continente adoptan medidas drásticas, pero los desfavorecidos dudan porque su población vive al día Concienciar, informar y criticar. Grupos de ciberactivistas y organizaciones están usando las redes sociales como poderosa herramienta sobre la pandemia y explotando el valor de las lenguas nacionales La ciudad de Beira, en Mozambique, fue el epicentro del ciclón Idai, que azotó el sureste de África en marzo de 2019. Este país, uno de los más pobres del planeta, se llevó la peor parte en pérdidas humanas y materiales. Hoy la población no se ha recuperado Ante los grandes volúmenes de contaminación, algunos kenianos han empezado a convertir en arte los desechos abandonados en los barrios marginales para paliar sus efectos tóxicos y limpiar el terreno Albergan 60 000 especies arbóreas que ayudan a mantener saludables el aire, el suelo y el agua y nos brindan alimentos, combustible y abrigo. Aproximadamente mil millones de personas buscan directamente en ellos su alimento El Estado latinoamericano se involucró en un proceso voluntario que alienta a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero provenientes de la deforestación El número de burros ha caído drásticamente en los países que los matan para exportar su piel a China, donde es usada con fines medicinales. Kenia ha sido el último en prohibir esta práctica Si no actuamos sobre las causas del cambio climático, nos comprometemos a un modelo perpetuo centrado en apagar incendios La escasez de agua azota a millones de personas en el mundo, pero el debate en esta población de la Patagonia argentina es cómo proteger y administrar su gran cantidad y calidad. Porque está asentada sobre un acuífero que es un tesoro Mission 1.5 alerta sobre el calentamiento global e intenta unir en la acción a ciudadanos y gobiernos Necesitamos analizar qué podemos hacer para que estas épocas de falta de agua, que seguro que volverán, no generen tanto sufrimiento en los nuestros La prohibición del gobierno de Bangladés de usar teléfonos móviles en los campos de refugiados complica aún más la lucha contra la pandemia en un lugar con muchas opciones de contagio masivo Ante la amenaza de expansión de la infección, algunos solicitantes de asilo han creado un equipo para informar, ayudar a cumplir las medidas impuestas y elaborar mascarillas Desde refugiados hasta cuidadoras ¿Cómo afecta el encierro a las personas que viven en constante movimiento? En tiempos del COVID-19,o invertimos en fortalecer los sistemas de salud y en el acceso de todos al mismo, o arriesgamos todo al azar de este virus y de los que vengan detrás Unos cinco mil senegaleses han emigrado en las últimas décadas a Argentina. Muchos regularizaron su situación, y así es como viven ahora El venezolano Félix Juvenal Freites dejó su país en el último momento, antes de que la inestabilidad política le tocase de lleno. En España, su vida es muy diferente a la que conoció antes Huelva es conocida como la huerta de Europa. Cada año, miles de africanos se desplazan hacia sus campos para trabajar en la recogida de la fresa. Dos de ellos son Abou e Issouf Dejando a un lado el actual periodo de crisis e incertidumbre por la pandemia de coronavirus, he aquí un recorrido por los grandes avances en derechos humanos vividos recientemente en algunos países del continente Mujeres bosnias, serbias y croatas, algunas de ellas víctimas, trabajan unidas desde 2003 para ofrecer todo tipo de ayuda a las miles de personas que sufrieron violencia sexual durante el conflicto de los Balcanes De Casablanca a Argel, pasando por Túnez, los estadios del Norte de África son más que nunca variopintos lugares de protesta para una juventud preocupada por su futuro La gran favorita entre las nominadas a mejor canción está compuesta e interpretada por Cynthia Erivo, que también opta a la estatuilla de mejor actriz Ni 1, ni 10, ni 10... Hasta 63 tipos de violencia hemos identificado que sufren hoy niños y niñas en el mundo. Y en esa cifra nos hemos detenido, perplejos, conscientes de que pueden ser muchos más La obesidad se extiende y se convierte en un problema sanitario mundial. Hasta en los países más pobres o en desarrollo conviven ya la malnutrición extrema con la sobrealimentación. Un fenómeno contado en siete capítulos Dos de cada tres bebés viven en lugares donde los padres no tendrán tiempo libre remunerado para cuidarlos. Y en otros muchos, es insuficiente. Este es un retrato de la situación en cuatro continentes Las sequías, inundaciones, huracanes, terremotos o conflictos amenazan la vida de millones de personas. Cuando las crisis humanitarias ocurren, conocemos sus consecuencias, pero ¿cómo se previenen? ¿Cómo se actúa? ¿Quiénes trabajan en ello? Nos colamos entre las bambalinas de la respuesta a los desastres Recorremos el mundo para desvelar las condiciones de vida de los afectados por las 18 dolencias tropicales desatendidas y las dificultades y retos para vencerlas Campesinos que vuelven a sus hogares, exguerrilleros que ingresan en la vida civil, lugares antes vetados que se abren al turismo, nuevos negocios. Tras medio siglo de enfrentamiento entre el Estado y las FARC, el país vive hoy un proceso de paz que trae innumerables retos, pero más oportunidades Medio mundo es ya urbano. Los nuevos retos, a través de siete ciudades y 15 proyectos en países muy dispares Tenerla o no tenerla cambia completamente la vida. Planeta Futuro ha recorrido el mundo para mostrar por qué es un derecho Producimos casi el doble de la comida necesaria para alimentar a la población mundial, pero unos 800 millones de personas pasan hambre. Sequías, huracanes, conflictos, desperdicios, pérdidas poscosecha o un sistema comercial que deja a algunos fuera… ¿Qué podemos hacer? La infancia en 1946 no resultaba fácil. Tras la II Guerra Mundial, los niños eran las grandes víctimas. La ONU, recién creada, decidió acudir a su rescate. El 11 de diciembre de ese año nació Unicef. Siete décadas después repasamos la historia de la protección de los menores en el mundo Visitamos seis proyectos, consultado con expertos y contactado con quienes están en primera línea para saber dónde va la ayuda al desarrollo y qué legado deja En este especial, te contamos todo lo que hay que saber sobre los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible que guiarán las políticas mundiales hasta 2030 Permanecer con vida y superar esa fase es un reto para millones de niños y niñas. Viajamos por todo el mundo para abordar historias personales y algunos aspectos clave en este camino desde la concepción hasta los primeros dos años. Una revolución se está gestando en el continente más allá de la política, a pie de calle, en redes, ordenadores, teléfonos móviles… Viajamos hasta Sudán del Sur de la mano de Taban, un niño refugiado que representa la vida de miles de pequeños que se enfrentan a la falta de alimentos y a la desnutrición Informaciones actualizadas desde grandes organizaciones internacionales Trending rights tweets this week: Deadly delays in the midst of censorship in China; growing attacks on Muslims in India; radio silence from Cameroon two months on from a massacre; and a remarkable sh... Expand A screenshot of an exhausted Rohingya refugee receiving aid from the Bangladeshi coast guard.  ©2020 Bangladeshi Coast Guard/Facebook (Bangkok) – Malaysia’s government is risking lives by...   Related Content Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (English) Joint Letter on COVID-19 and Migrant Workers in Kuwait (Arabic) (Beirut) – Kuwaiti authorities should ensure that ... Las medidas de confinamiento agravan la inseguridad alimentaria, que afecta a las personas más pobres. Las personas sorprendidas violando el confinamiento para buscar comida sufren la violencia polic...   The actor, director and UNHCR Goodwill Ambassador recommends six movies for homebound film-lovers during COVID-19 crisis. COVID-19-related border closures, fragile health services exacerbate challenge in region grappling with one of the world's largest humanitarian crises UNHCR's Sumbul Rizvi reflects on why the Guiding Principles on Internal Displacement remain so important, especially amid new dangers posed by coronavirus. If it seems like we’ve been talking about lawsuits a lot lately, it’s because we have.Corporate bullies, helped by Donald Trump’s go-to law firm, have filed two massive lawsuits against Greenpea... It is that time again. Four years roll by and once more the greatest winter athletes in the world will come together to wow us on death-defying luge runs, courageous ski jumps or surprisingly mesmeri... James (Jon) Castle - 7 December 1950 to 12 January 2018Over four decades Captain Jon Castle navigated Greenpeace ships by the twin stars of ‘right and wrong’, defending the environment and promot... Ofertas que se generan a diario en el sector de desarrollo y ONGs Country: Somalia Organization: CTG Closing date: 27 Apr 2020 Overview of CTG: CTG support and manage humanitarian projects in fragile and conflict-affected countries around the world. With past perfor... reliefweb.int Country: Maldives Organization: UN Children's Fund Closing date: 22 Apr 2020 UNICEF works in some of the world’s toughest places, to reach the world’s most disadvantaged children. To save their li... reliefweb.int Country: Pakistan Organization: Relief International Closing date: 18 May 2020 Positions: Multiple positions related to project implementation and Operations Support - COVID Response Location: Peshawa... reliefweb.int Síguenos en Twitter para estar informado sobre lo más destacado en materia de desarrollo sostenible Información, grandes reportajes, fotogalerías …. Asómate al muro de Planeta Futuro para leer, comentar y compartir nuestros mejores contenidos Ideas, propuestas de coberturas, artículos, análisis, viñetas, composiciones musicales… Manda tus mensajes a la dirección planetafuturo@elpais.es Una iniciativa puesta en marcha en colaboración con la Fundación Bill & Melinda Gates