🔵 LIVE | Vos questions, nos réponses, et toute l'actualité sur le coronavirus en direct, c'est par ici 👇 « Le président a été élu dans le cadre d’un rapport de force politique, économique et social précis. Celui-ci a explosé. On est aujourd’hui dans une autre histoire »🔵 LIVE | Vos questions, nos réponses, et toute l'actualité sur le coronavirus en direct, c'est par ici 👇 « Le président a été élu dans le cadre d’un rapport de force politique, économique et social précis. Celui-ci a explosé. On est aujourd’hui dans une autre histoire »🔵 LIVE | Vos questions, nos réponses, et toute l'actualité sur le coronavirus en direct, c'est par ici 👇 53 enfants et adolescents sont attendus en Allemagne samedi. La France s’est engagée à en accueillir 350. Agés de 5 à 17 ans, ces 1 600 mineurs sont presque tous originaires de Syrie et d’Afghanistan.🔵 LIVE | Vos questions, nos réponses, et toute l'actualité sur le coronavirus en direct, c'est par ici 👇 L’homme politique Républicain a succombé à un cancer à 84 ans. Il était célèbre pour sa description de l’ancien président comme « un aveugle entouré de sourds ».🔵 LIVE | Vos questions, nos réponses, et toute l'actualité sur le coronavirus en direct, c'est par ici 👇 L’homme politique Républicain a succombé à un cancer à 84 ans. Il était célèbre pour sa description de l’ancien président comme « un aveugle entouré de sourds ».🔵 LIVE | Vos questions, nos réponses, et toute l'actualité sur le coronavirus en direct, c'est par ici 👇 L’homme politique Républicain a succombé à un cancer à 84 ans. Il était célèbre pour sa description de l’ancien président comme « un aveugle entouré de sourds ».🔵 LIVE | Vos questions, nos réponses, et toute l'actualité sur le coronavirus en direct, c'est par ici 👇 L’homme politique Républicain a succombé à un cancer à 84 ans. Il était célèbre pour sa description de l’ancien président comme « un aveugle entouré de sourds ».🔵 #Confinement : jour 34. Dimanche : 19 avril. Nous sommes là. Vous aussi. Restons ensemble, sur le live ⤵ Edouard Philippe l’a martelé, le retour à la normale n’aura pas lieu « avant longtemps » car pour l’instant n’existent ni médicament ni vaccin. Non seulement le 11 mai ne marquera pas un déconfinement mais seulement le début d’une « nouvelle phase ».