Le dictionnaire des citations. Une série de mots comme le proverbe, la sentence, la maxime, la citation, le dicton, la locution, la devise, l'aphorisme, l'adage, l'apophtegme, ou encore le précepte sont fréquemment confondus au moins dans certains de leurs emplois, en français. Une citation est un extrait court d'un mot ou d'une phrase empruntée à un auteur avec la source ou référence de l'oeuvre et la période. Le droit de citation doit être respecté : Qu'est-ce qu'une citation ? La définition la plus simple : action de citer les paroles ou les écrits d’un auteur. Une citation est la reproduction d'un court extrait d’un texte ou d'un propos , Il peut s'agir d’un texte officiel, ou d’un auteur particulier, ou encore d’un extrait de presse. La citation peut être écrite ou orale. L'aphorisme est une maxime succincte ou phrase sentencieuse courte d'une portée juridique. La sentence est une pensée courte de portée générale, formule comportant une valeur morale ou dogmatique. Le proverbe est un court énoncé d'une vérité de bon sens ou d'un conseil populaire. Le dicton proche du proverbe est une sentence populaire une expression proverbiale figée, souvent humoristique ou régionale. La maxime est une brève formule morale d'une portée générale. Notons aussi que le mot maxime est un générique (formule) qui englobe l’aphorisme, le proverbe et le dicton. L'adage est une maxime ou expression populaire courte de portée juridique ou pratique souvent ancienne. Sélection de liensLe dictionnaire des citations. Une série de mots comme le proverbe, la sentence, la maxime, la citation, le dicton, la locution, la devise, l'aphorisme, l'adage, l'apophtegme, ou encore le précepte sont fréquemment confondus au moins dans certains de leurs emplois, en français. Une citation est un extrait court d'un mot ou d'une phrase empruntée à un auteur avec la source ou référence de l'oeuvre et la période. Le droit de citation doit être respecté : Qu'est-ce qu'une citation ? La définition la plus simple : action de citer les paroles ou les écrits d’un auteur. Une citation est la reproduction d'un court extrait d’un texte ou d'un propos , Il peut s'agir d’un texte officiel, ou d’un auteur particulier, ou encore d’un extrait de presse. La citation peut être écrite ou orale. L'aphorisme est une maxime succincte ou phrase sentencieuse courte d'une portée juridique. La sentence est une pensée courte de portée générale, formule comportant une valeur morale ou dogmatique. Le proverbe est un court énoncé d'une vérité de bon sens ou d'un conseil populaire. Le dicton proche du proverbe est une sentence populaire une expression proverbiale figée, souvent humoristique ou régionale. La maxime est une brève formule morale d'une portée générale. Notons aussi que le mot maxime est un générique (formule) qui englobe l’aphorisme, le proverbe et le dicton. L'adage est une maxime ou expression populaire courte de portée juridique ou pratique souvent ancienne. Sélection de liensLe dictionnaire des citations. Une série de mots comme le proverbe, la sentence, la maxime, la citation, le dicton, la locution, la devise, l'aphorisme, l'adage, l'apophtegme, ou encore le précepte sont fréquemment confondus au moins dans certains de leurs emplois, en français. Une citation est un extrait court d'un mot ou d'une phrase empruntée à un auteur avec la source ou référence de l'oeuvre et la période. Le droit de citation doit être respecté : Qu'est-ce qu'une citation ? La définition la plus simple : action de citer les paroles ou les écrits d’un auteur. Une citation est la reproduction d'un court extrait d’un texte ou d'un propos , Il peut s'agir d’un texte officiel, ou d’un auteur particulier, ou encore d’un extrait de presse. La citation peut être écrite ou orale. L'aphorisme est une maxime succincte ou phrase sentencieuse courte d'une portée juridique. La sentence est une pensée courte de portée générale, formule comportant une valeur morale ou dogmatique. Le proverbe est un court énoncé d'une vérité de bon sens ou d'un conseil populaire. Le dicton proche du proverbe est une sentence populaire une expression proverbiale figée, souvent humoristique ou régionale. La maxime est une brève formule morale d'une portée générale. Notons aussi que le mot maxime est un générique (formule) qui englobe l’aphorisme, le proverbe et le dicton. L'adage est une maxime ou expression populaire courte de portée juridique ou pratique souvent ancienne. Sélection de liensLe dictionnaire des citations. Une série de mots comme le proverbe, la sentence, la maxime, la citation, le dicton, la locution, la devise, l'aphorisme, l'adage, l'apophtegme, ou encore le précepte sont fréquemment confondus au moins dans certains de leurs emplois, en français. Une citation est un extrait court d'un mot ou d'une phrase empruntée à un auteur avec la source ou référence de l'oeuvre et la période. Le droit de citation doit être respecté : Qu'est-ce qu'une citation ? La définition la plus simple : action de citer les paroles ou les écrits d’un auteur. Une citation est la reproduction d'un court extrait d’un texte ou d'un propos , Il peut s'agir d’un texte officiel, ou d’un auteur particulier, ou encore d’un extrait de presse. La citation peut être écrite ou orale. L'aphorisme est une maxime succincte ou phrase sentencieuse courte d'une portée juridique. La sentence est une pensée courte de portée générale, formule comportant une valeur morale ou dogmatique. Le proverbe est un court énoncé d'une vérité de bon sens ou d'un conseil populaire. Le dicton proche du proverbe est une sentence populaire une expression proverbiale figée, souvent humoristique ou régionale. La maxime est une brève formule morale d'une portée générale. Notons aussi que le mot maxime est un générique (formule) qui englobe l’aphorisme, le proverbe et le dicton. L'adage est une maxime ou expression populaire courte de portée juridique ou pratique souvent ancienne. Sélection de liensLe dictionnaire des citations. Une série de mots comme le proverbe, la sentence, la maxime, la citation, le dicton, la locution, la devise, l'aphorisme, l'adage, l'apophtegme, ou encore le précepte sont fréquemment confondus au moins dans certains de leurs emplois, en français. Une citation est un extrait court d'un mot ou d'une phrase empruntée à un auteur avec la source ou référence de l'oeuvre et la période. Le droit de citation doit être respecté : Qu'est-ce qu'une citation ? La définition la plus simple : action de citer les paroles ou les écrits d’un auteur. Une citation est la reproduction d'un court extrait d’un texte ou d'un propos , Il peut s'agir d’un texte officiel, ou d’un auteur particulier, ou encore d’un extrait de presse. La citation peut être écrite ou orale. L'aphorisme est une maxime succincte ou phrase sentencieuse courte d'une portée juridique. La sentence est une pensée courte de portée générale, formule comportant une valeur morale ou dogmatique. Le proverbe est un court énoncé d'une vérité de bon sens ou d'un conseil populaire. Le dicton proche du proverbe est une sentence populaire une expression proverbiale figée, souvent humoristique ou régionale. La maxime est une brève formule morale d'une portée générale. Notons aussi que le mot maxime est un générique (formule) qui englobe l’aphorisme, le proverbe et le dicton. L'adage est une maxime ou expression populaire courte de portée juridique ou pratique souvent ancienne. Sélection de liensLe dictionnaire des citations. Une série de mots comme le proverbe, la sentence, la maxime, la citation, le dicton, la locution, la devise, l'aphorisme, l'adage, l'apophtegme, ou encore le précepte sont fréquemment confondus au moins dans certains de leurs emplois, en français. Une citation est un extrait court d'un mot ou d'une phrase empruntée à un auteur avec la source ou référence de l'oeuvre et la période. Le droit de citation doit être respecté : Qu'est-ce qu'une citation ? La définition la plus simple : action de citer les paroles ou les écrits d’un auteur. Une citation est la reproduction d'un court extrait d’un texte ou d'un propos , Il peut s'agir d’un texte officiel, ou d’un auteur particulier, ou encore d’un extrait de presse. La citation peut être écrite ou orale. L'aphorisme est une maxime succincte ou phrase sentencieuse courte d'une portée juridique. La sentence est une pensée courte de portée générale, formule comportant une valeur morale ou dogmatique. Le proverbe est un court énoncé d'une vérité de bon sens ou d'un conseil populaire. Le dicton proche du proverbe est une sentence populaire une expression proverbiale figée, souvent humoristique ou régionale. La maxime est une brève formule morale d'une portée générale. Notons aussi que le mot maxime est un générique (formule) qui englobe l’aphorisme, le proverbe et le dicton. L'adage est une maxime ou expression populaire courte de portée juridique ou pratique souvent ancienne. Sélection de liensLe dictionnaire des citations. Une série de mots comme le proverbe, la sentence, la maxime, la citation, le dicton, la locution, la devise, l'aphorisme, l'adage, l'apophtegme, ou encore le précepte sont fréquemment confondus au moins dans certains de leurs emplois, en français. Une citation est un extrait court d'un mot ou d'une phrase empruntée à un auteur avec la source ou référence de l'oeuvre et la période. Le droit de citation doit être respecté : Qu'est-ce qu'une citation ? La définition la plus simple : action de citer les paroles ou les écrits d’un auteur. Une citation est la reproduction d'un court extrait d’un texte ou d'un propos , Il peut s'agir d’un texte officiel, ou d’un auteur particulier, ou encore d’un extrait de presse. La citation peut être écrite ou orale. L'aphorisme est une maxime succincte ou phrase sentencieuse courte d'une portée juridique. La sentence est une pensée courte de portée générale, formule comportant une valeur morale ou dogmatique. Le proverbe est un court énoncé d'une vérité de bon sens ou d'un conseil populaire. Le dicton proche du proverbe est une sentence populaire une expression proverbiale figée, souvent humoristique ou régionale. La maxime est une brève formule morale d'une portée générale. Notons aussi que le mot maxime est un générique (formule) qui englobe l’aphorisme, le proverbe et le dicton. L'adage est une maxime ou expression populaire courte de portée juridique ou pratique souvent ancienne. Sélection de liens