Consulter le journal BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Le port d’Anvers teste un bracelet « intelligent » « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport » Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Devils » sur OCS et son vivier de requins de la City Six documentaires en replay pour un confinement cultivé « Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance En continu Le pays déplore 11 842 décès dans les hôpitaux et 7 481 dans les établissements sociaux et médico-sociaux, selon le bilan donné samedi soir par le ministère de la santé. Enquête Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue » « Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22. La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Selon le baromètre du mois d’avril du Cevipof, seule la moitié des sondés considèrent que les Français sont traités à égalité par les mesures gouvernementales. Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Le préfet des Bouches-du-Rhône a refusé le débarquement du « Costa Deliziosa », qui devait terminer son tour du monde le 26 avril à Venise. Podcast Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Enquête Enquête Service : codes promo Service : formation professionnelle Service : Cours en ligne Témoignages Louise Couvelaire Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Les quartiers populaires entament leur deuxième mois de confinement à bout de souffle, mais encore soutenus par un faisceau de solidarités inédites, réinventées dans l’urgence. 12 min de lecture Entretien Camille Bordenet « L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une disproportion dans l’atteinte aux droits » Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire. 6 min de lecture Témoignages « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise Qu’ils soient à Strasbourg, Paris, Bordeaux, Lyon ou Marseille, commerçants et artisans sont nombreux à se retrouver en difficultés financières à cause de la crise liée à l’épidémie due au Covid-19. Ils racontent leur quotidien et leurs inquiétudes. 13 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Pierre Lellouche : « Vive les vieux et les obèses ! » La « fable de la monnaie hélicoptère » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Coronavirus en direct : plus de 19 300 morts en France depuis le début de l’épidémie Coronavirus : « la baisse des besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme » en France Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts recensés en Europe « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement Contes téléphonés, clichés instantanés et marmotte : une semaine dans nos vies confinées Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français « Le confinement actuel m’évoque plus celui d’une randonnée que ce que j’ai vécu dans l’espace » Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Suivez en direct le concert en streaming organisé par Lady Gaga et Global Citizen « Celles qui se salissent les mains pour les autres » Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception L’intégrité scientifique en temps de pandémie Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Le coronavirus, fabriqué à partir du virus du sida ? La thèse très contestée du professeur Montagnier Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » Le design italien terrassé par le coronavirus A Hongkong, plusieurs piliers du mouvement démocratique arrêtés par la police « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale La majorité tente de « réinventer » le macronisme La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque « Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Trois recettes de desserts… sans œufs ! Le fauteuil d’Emmanuelle, la chaise A, Ploum... Histoires d’objets stars « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes Tim Cook « optimiste » sur les capacités d’Apple à surmonter la crise Emmanuel Macron plaide pour une annulation de la dette africaine Guerre en Libye : le maréchal Haftar affaibli par l’implication croissante des Turcs Avec la playlist du coronavirus, c’est l’Afrique qui lutte en chansons Coronavirus : au Maroc, la solidarité s’organise pour que les sans-abri puissent rester « chez eux » Tchad : face aux djihadistes, les coups de colère, de com’ et de bluff du président Idriss Déby Au Sénégal, le secteur de la pêche entre dans la tourmente Après le Hirak, le coronavirus : en Algérie, les entreprises tirent la sonnette d’alarme Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleures webcams pour PC Les meilleurs accessoires pour rester en forme « Christophe est parti, ses forces l’ont abandonné » : le mythique chanteur d’« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans Le photographe de l’AFP Yasuyoshi Chiba remporte le World Press Photo de l’année 2020 Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Pour le Festival « off » d’Avignon, incertitude juridique et faillite économique Arts de la rue : « Pour que le public revienne, il va falloir résister au sécuritaire outre mesure » En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des festivals tentent de sauver leur été Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise FIFA : les Etats-Unis vont-ils rebattre les cartes de la Coupe du monde 2022 ? Tour de France : préparation décalée et forme incertaine, l’édition 2020 rebat les cartes « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! Trois recettes chocolatées pour Pâques « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles » Avant le confinement de la planète, un exode massif et inédit Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain » Quand les citadins cultivent la ville Comment l’espace public des villes pourrait être réaménagé pour faciliter la distanciation sociale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.Consulter le journal BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Le port d’Anvers teste un bracelet « intelligent » « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport » Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Devils » sur OCS et son vivier de requins de la City Six documentaires en replay pour un confinement cultivé « Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance En continu Le pays déplore 11 842 décès dans les hôpitaux et 7 481 dans les établissements sociaux et médico-sociaux, selon le bilan donné samedi soir par le ministère de la santé. Enquête Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue » « Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22. La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Selon le baromètre du mois d’avril du Cevipof, seule la moitié des sondés considèrent que les Français sont traités à égalité par les mesures gouvernementales. Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Le préfet des Bouches-du-Rhône a refusé le débarquement du « Costa Deliziosa », qui devait terminer son tour du monde le 26 avril à Venise. Podcast Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Enquête Enquête Service : codes promo Service : formation professionnelle Service : Cours en ligne Chronique Dominique Méda « Il nous faut réussir le tour de force de transformer la situation en prélude à la reconversion écologique de nos sociétés » Dans sa chronique, la sociologue avertit que la pandémie de Covid-19 doit être comprise non pas comme une catastrophe naturelle dont il faudrait juste éviter qu’elle ne se reproduise, mais comme un coup de semonce exigeant une bifurcation radicale. 4 min de lecture Reportage Rues vides, boulot, courses et concerts au balcons : une journée dans la France confinée Concert de balcon, « drive fromager »… Un mois après le début du confinement, 16 photographes racontent un jour dans l’Hexagone. Témoignages Louise Couvelaire Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Les quartiers populaires entament leur deuxième mois de confinement à bout de souffle, mais encore soutenus par un faisceau de solidarités inédites, réinventées dans l’urgence. 12 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Pierre Lellouche : « Vive les vieux et les obèses ! » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Coronavirus en direct : plus de 19 300 morts en France depuis le début de l’épidémie Coronavirus : « la baisse des besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme » en France Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts recensés en Europe « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement Contes téléphonés, clichés instantanés et marmotte : une semaine dans nos vies confinées Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français « Le confinement actuel m’évoque plus celui d’une randonnée que ce que j’ai vécu dans l’espace » Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Suivez en direct le concert en streaming organisé par Lady Gaga et Global Citizen Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? L’intégrité scientifique en temps de pandémie Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 « Celles qui se salissent les mains pour les autres » Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Le coronavirus, fabriqué à partir du virus du sida ? La thèse très contestée du professeur Montagnier Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille Le design italien terrassé par le coronavirus A Hongkong, plusieurs piliers du mouvement démocratique arrêtés par la police « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie La majorité tente de « réinventer » le macronisme Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes « Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Trois recettes de desserts… sans œufs ! Le fauteuil d’Emmanuelle, la chaise A, Ploum... Histoires d’objets stars « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Tim Cook « optimiste » sur les capacités d’Apple à surmonter la crise Tchad : face aux djihadistes, les coups de colère, de com’ et de bluff du président Idriss Déby « J’ai de la haine pour lui » : de Douala à Paris, la croisade de Calibri Calibro contre Paul Biya « Le Monde Afrique » décrypte sur WhatsApp l’évolution du Covid-19 en Afrique Avec la playlist du coronavirus, c’est l’Afrique qui lutte en chansons Coronavirus : au Maroc, la solidarité s’organise pour que les sans-abri puissent rester « chez eux » Des chercheurs tunisiens conçoivent un respirateur à imprimer en 3D En France, les diasporas africaines ne savent plus où enterrer leurs morts Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleures webcams pour PC Les meilleurs accessoires pour rester en forme Pour le Festival « off » d’Avignon, incertitude juridique et faillite économique Arts de la rue : « Pour que le public revienne, il va falloir résister au sécuritaire outre mesure » Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Mort de Lee Konitz, libre saxophoniste « Christophe est parti, ses forces l’ont abandonné » : le mythique chanteur d’« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des festivals tentent de sauver leur été Tour de France : préparation décalée et forme incertaine, l’édition 2020 rebat les cartes FIFA : les Etats-Unis vont-ils rebattre les cartes de la Coupe du monde 2022 ? Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! Trois recettes chocolatées pour Pâques « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles » Avant le confinement de la planète, un exode massif et inédit Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain » Quand les citadins cultivent la ville Comment l’espace public des villes pourrait être réaménagé pour faciliter la distanciation sociale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.Consulter le journal BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Le port d’Anvers teste un bracelet « intelligent » « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport » Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Devils » sur OCS et son vivier de requins de la City Six documentaires en replay pour un confinement cultivé « Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance En continu Le pays déplore 11 842 décès dans les hôpitaux et 7 481 dans les établissements sociaux et médico-sociaux, selon le bilan donné samedi soir par le ministère de la santé. Enquête Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue » « Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22. La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Selon le baromètre du mois d’avril du Cevipof, seule la moitié des sondés considèrent que les Français sont traités à égalité par les mesures gouvernementales. Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Le préfet des Bouches-du-Rhône a refusé le débarquement du « Costa Deliziosa », qui devait terminer son tour du monde le 26 avril à Venise. Podcast Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Enquête Enquête Service : Cours en ligne Service : codes promo Service : formation professionnelle Reportage Rues vides, boulot, courses et concerts au balcons : une journée dans la France confinée Concert de balcon, « drive fromager »… Un mois après le début du confinement, 16 photographes racontent un jour dans l’Hexagone. Témoignages Louise Couvelaire Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Les quartiers populaires entament leur deuxième mois de confinement à bout de souffle, mais encore soutenus par un faisceau de solidarités inédites, réinventées dans l’urgence. 12 min de lecture Entretien Camille Bordenet « L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une disproportion dans l’atteinte aux droits » Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire. 6 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » La « fable de la monnaie hélicoptère » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Coronavirus en direct : plus de 19 300 morts en France depuis le début de l’épidémie Coronavirus : « la baisse des besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme » en France Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts recensés en Europe « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement Contes téléphonés, clichés instantanés et marmotte : une semaine dans nos vies confinées Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français « Le confinement actuel m’évoque plus celui d’une randonnée que ce que j’ai vécu dans l’espace » Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Suivez en direct le concert en streaming organisé par Lady Gaga et Global Citizen Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 « Celles qui se salissent les mains pour les autres » Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 L’intégrité scientifique en temps de pandémie Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Le coronavirus, fabriqué à partir du virus du sida ? La thèse très contestée du professeur Montagnier Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » Paul O’Neill, secrétaire au Trésor de Georges W. Bush, est mort Le design italien terrassé par le coronavirus « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique La majorité tente de « réinventer » le macronisme Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris « Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Trois recettes de desserts… sans œufs ! Le fauteuil d’Emmanuelle, la chaise A, Ploum... Histoires d’objets stars « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Tim Cook « optimiste » sur les capacités d’Apple à surmonter la crise « Le Monde Afrique » décrypte sur WhatsApp l’évolution du Covid-19 en Afrique Des chercheurs tunisiens conçoivent un respirateur à imprimer en 3D Coronavirus : au Maroc, la solidarité s’organise pour que les sans-abri puissent rester « chez eux » « J’ai de la haine pour lui » : de Douala à Paris, la croisade de Calibri Calibro contre Paul Biya Tchad : face aux djihadistes, les coups de colère, de com’ et de bluff du président Idriss Déby En France, les diasporas africaines ne savent plus où enterrer leurs morts Avec la playlist du coronavirus, c’est l’Afrique qui lutte en chansons Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleures webcams pour PC Les meilleurs accessoires pour rester en forme « Christophe est parti, ses forces l’ont abandonné » : le mythique chanteur d’« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans Arts de la rue : « Pour que le public revienne, il va falloir résister au sécuritaire outre mesure » Le photographe de l’AFP Yasuyoshi Chiba remporte le World Press Photo de l’année 2020 Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des festivals tentent de sauver leur été Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel Diplo : « Cela m’est égal de ne pas jouer devant un vrai public » FIFA : les Etats-Unis vont-ils rebattre les cartes de la Coupe du monde 2022 ? « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » Tour de France : préparation décalée et forme incertaine, l’édition 2020 rebat les cartes Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! Trois recettes chocolatées pour Pâques « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles » Avant le confinement de la planète, un exode massif et inédit Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain » Quand les citadins cultivent la ville Comment l’espace public des villes pourrait être réaménagé pour faciliter la distanciation sociale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.Consulter le journal BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Le port d’Anvers teste un bracelet « intelligent » « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport » Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Devils » sur OCS et son vivier de requins de la City One World : un mégaconcert en streaming pour soutenir les soignants luttant contre la pandémie de Covid-19 « Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance En continu Le bilan de l’épidémie est désormais d’au moins 19 323 morts en France depuis début mars, soit 642 de plus que vendredi. Toutefois, le nombre de patients hospitalisés et en réanimation poursuit sa décrue. Enquête Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue » « Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22. La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Selon le baromètre du mois d’avril du Cevipof, seule la moitié des sondés considèrent que les Français sont traités à égalité par les mesures gouvernementales. Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient New Hampshire, Maryland, Texas : des manifestations demandant la levée des mesures de confinement face au coronavirus ont agité samedi plusieurs villes américaines, encouragées par Donald Trump, accusé d’attiser les divisions. Podcast Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Enquête Service : codes promo Service : Cours en ligne Service : formation professionnelle Reportage Rues vides, boulot, courses et concerts au balcons : une journée dans la France confinée Concert de balcon, « drive fromager »… Un mois après le début du confinement, 16 photographes racontent un jour dans l’Hexagone. Entretien Camille Bordenet « L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une disproportion dans l’atteinte aux droits » Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire. 6 min de lecture Témoignages « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise Qu’ils soient à Strasbourg, Paris, Bordeaux, Lyon ou Marseille, commerçants et artisans sont nombreux à se retrouver en difficultés financières à cause de la crise liée à l’épidémie due au Covid-19. Ils racontent leur quotidien et leurs inquiétudes. 13 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Pierre Lellouche : « Vive les vieux et les obèses ! » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Plus de 19 300 morts en France, budget rectifié voté à l’Assemblée, l’Europe se projette dans le déconfinement : revivez la journée du 18 avril marquée par le coronavirus Coronavirus : « la baisse des besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme » en France Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts recensés en Europe « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement A Hongkong, plusieurs piliers du mouvement démocratique arrêtés par la police Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement « J’ai même une main-d’œuvre pas chère pour le jardin ! » : le retour au bercail des grands enfants Cinq films d’aventures pour partir loin sans bouger d’un pouce S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement Contes téléphonés, clichés instantanés et marmotte : une semaine dans nos vies confinées Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel Une chute du PIB d’« au moins 8 % » cette année, pronostique le gouverneur de la Banque de France Alain Cambier : « Le complotisme est un mal endémique en temps de pandémie » « Celles qui se salissent les mains pour les autres » Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 L’intégrité scientifique en temps de pandémie Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Le coronavirus, fabriqué à partir du virus du sida ? La thèse très contestée du professeur Montagnier Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient Paul O’Neill, secrétaire au Trésor de Georges W. Bush, est mort « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale La majorité tente de « réinventer » le macronisme Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris « Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Trois recettes de desserts… sans œufs ! Le fauteuil d’Emmanuelle, la chaise A, Ploum... Histoires d’objets stars « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Tim Cook « optimiste » sur les capacités d’Apple à surmonter la crise Emmanuel Macron plaide pour une annulation de la dette africaine « J’ai de la haine pour lui » : de Douala à Paris, la croisade de Calibri Calibro contre Paul Biya Coronavirus : au Maroc, la solidarité s’organise pour que les sans-abri puissent rester « chez eux » Guerre en Libye : le maréchal Haftar affaibli par l’implication croissante des Turcs Tchad : face aux djihadistes, les coups de colère, de com’ et de bluff du président Idriss Déby « Le Monde Afrique » décrypte sur WhatsApp l’évolution du Covid-19 en Afrique Après le Hirak, le coronavirus : en Algérie, les entreprises tirent la sonnette d’alarme Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleurs jeux de société pour adultes Les meilleurs accessoires pour rester en forme Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel Mort de Lee Konitz, libre saxophoniste Diplo : « Cela m’est égal de ne pas jouer devant un vrai public » Pour le Festival « off » d’Avignon, incertitude juridique et faillite économique Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Arts de la rue : « Pour que le public revienne, il va falloir résister au sécuritaire outre mesure » « Christophe est parti, ses forces l’ont abandonné » : le mythique chanteur d’« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise FIFA : les Etats-Unis vont-ils rebattre les cartes de la Coupe du monde 2022 ? Tour de France : préparation décalée et forme incertaine, l’édition 2020 rebat les cartes Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! Trois recettes chocolatées pour Pâques « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles » Avant le confinement de la planète, un exode massif et inédit Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain » Quand les citadins cultivent la ville Comment l’espace public des villes pourrait être réaménagé pour faciliter la distanciation sociale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.Consulter le journal BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Le port d’Anvers teste un bracelet « intelligent » « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport » Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Devils » sur OCS et son vivier de requins de la City One World : un mégaconcert en streaming pour soutenir les soignants luttant contre la pandémie de Covid-19 « Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance En continu Le bilan lié à l’épidémie Covid-19 est toujours plus lourd avec désormais 19 300 morts en France, mais le nombre de patients en réanimation et à l’hôpital poursuit sa baisse. Le premier ministre doit s’exprimer dimanche sur l’épidémie et le futur déconfinement. Enquête Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue » « Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22. La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Selon le baromètre du mois d’avril du Cevipof, seule la moitié des sondés considèrent que les Français sont traités à égalité par les mesures gouvernementales. Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient New Hampshire, Maryland, Texas : des manifestations demandant la levée des mesures de confinement face au coronavirus ont agité samedi plusieurs villes américaines, encouragées par Donald Trump, accusé d’attiser les divisions. Podcast Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Enquête Service : formation professionnelle Service : codes promo Service : Cours en ligne Témoignages « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise Qu’ils soient à Strasbourg, Paris, Bordeaux, Lyon ou Marseille, commerçants et artisans sont nombreux à se retrouver en difficultés financières à cause de la crise liée à l’épidémie due au Covid-19. Ils racontent leur quotidien et leurs inquiétudes. 13 min de lecture Entretien Camille Bordenet « L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une disproportion dans l’atteinte aux droits » Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire. 6 min de lecture Témoignages Louise Couvelaire Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Les quartiers populaires entament leur deuxième mois de confinement à bout de souffle, mais encore soutenus par un faisceau de solidarités inédites, réinventées dans l’urgence. 12 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets La « fable de la monnaie hélicoptère » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Plus de 19 300 morts en France, budget rectifié voté à l’Assemblée, l’Europe se projette dans le déconfinement : revivez la journée du 18 avril marquée par le coronavirus Coronavirus : « la baisse des besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme » en France Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts recensés en Europe « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement A Hongkong, plusieurs piliers du mouvement démocratique arrêtés par la police Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement « J’ai même une main-d’œuvre pas chère pour le jardin ! » : le retour au bercail des grands enfants Cinq films d’aventures pour partir loin sans bouger d’un pouce S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement Contes téléphonés, clichés instantanés et marmotte : une semaine dans nos vies confinées Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins Coronavirus : quatrième jour consécutif de baisse d’hospitalisations en France Une chute du PIB d’« au moins 8 % » cette année, pronostique le gouverneur de la Banque de France Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 L’intégrité scientifique en temps de pandémie « Celles qui se salissent les mains pour les autres » Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Le coronavirus, fabriqué à partir du virus du sida ? La thèse très contestée du professeur Montagnier Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient Paul O’Neill, secrétaire au Trésor de Georges W. Bush, est mort « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale La majorité tente de « réinventer » le macronisme Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » « Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Trois recettes de desserts… sans œufs ! Le fauteuil d’Emmanuelle, la chaise A, Ploum... Histoires d’objets stars « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Tim Cook « optimiste » sur les capacités d’Apple à surmonter la crise Des chercheurs tunisiens conçoivent un respirateur à imprimer en 3D En France, les diasporas africaines ne savent plus où enterrer leurs morts Tchad : face aux djihadistes, les coups de colère, de com’ et de bluff du président Idriss Déby Avec la playlist du coronavirus, c’est l’Afrique qui lutte en chansons « Le Monde Afrique » décrypte sur WhatsApp l’évolution du Covid-19 en Afrique Coronavirus : au Maroc, la solidarité s’organise pour que les sans-abri puissent rester « chez eux » « J’ai de la haine pour lui » : de Douala à Paris, la croisade de Calibri Calibro contre Paul Biya Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleurs accessoires pour rester en forme Les meilleures webcams pour PC L’impossible équation financière des festivals de musique Le photographe de l’AFP Yasuyoshi Chiba remporte le World Press Photo de l’année 2020 « Christophe est parti, ses forces l’ont abandonné » : le mythique chanteur d’« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Diplo : « Cela m’est égal de ne pas jouer devant un vrai public » Pour le Festival « off » d’Avignon, incertitude juridique et faillite économique Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise Tour de France : préparation décalée et forme incertaine, l’édition 2020 rebat les cartes FIFA : les Etats-Unis vont-ils rebattre les cartes de la Coupe du monde 2022 ? « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! Trois recettes chocolatées pour Pâques « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles » Avant le confinement de la planète, un exode massif et inédit Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain » Quand les citadins cultivent la ville Comment l’espace public des villes pourrait être réaménagé pour faciliter la distanciation sociale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.Consulter le journal BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Le port d’Anvers teste un bracelet « intelligent » « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport » Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Devils » sur OCS et son vivier de requins de la City One World : un mégaconcert en streaming pour soutenir les soignants luttant contre la pandémie de Covid-19 « Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance En continu Le bilan lié à l’épidémie Covid-19 est toujours plus lourd avec désormais 19 300 morts en France, mais le nombre de patients en réanimation et à l’hôpital poursuit sa baisse. Le premier ministre doit s’exprimer dimanche sur l’épidémie et le futur déconfinement. Enquête Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue » « Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22. La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Selon le baromètre du mois d’avril du Cevipof, seule la moitié des sondés considèrent que les Français sont traités à égalité par les mesures gouvernementales. Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient New Hampshire, Maryland, Texas : des manifestations demandant la levée des mesures de confinement face au coronavirus ont agité samedi plusieurs villes américaines, encouragées par Donald Trump, accusé d’attiser les divisions. Podcast Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Enquête Service : codes promo Service : formation professionnelle Service : Cours en ligne Entretien Camille Bordenet « L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une disproportion dans l’atteinte aux droits » Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire. 6 min de lecture Reportage Rues vides, boulot, courses et concerts au balcons : une journée dans la France confinée Concert de balcon, « drive fromager »… Un mois après le début du confinement, 16 photographes racontent un jour dans l’Hexagone. Chronique Dominique Méda « Il nous faut réussir le tour de force de transformer la situation en prélude à la reconversion écologique de nos sociétés » Dans sa chronique, la sociologue avertit que la pandémie de Covid-19 doit être comprise non pas comme une catastrophe naturelle dont il faudrait juste éviter qu’elle ne se reproduise, mais comme un coup de semonce exigeant une bifurcation radicale. 4 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Plus de 19 300 morts en France, budget rectifié voté à l’Assemblée, l’Europe se projette dans le déconfinement : revivez la journée du 18 avril marquée par le coronavirus Coronavirus : « la baisse des besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme » en France Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts recensés en Europe « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement A Hongkong, plusieurs piliers du mouvement démocratique arrêtés par la police Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement « J’ai même une main-d’œuvre pas chère pour le jardin ! » : le retour au bercail des grands enfants Cinq films d’aventures pour partir loin sans bouger d’un pouce S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement Contes téléphonés, clichés instantanés et marmotte : une semaine dans nos vies confinées Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements Coronavirus : quatrième jour consécutif de baisse d’hospitalisations en France Une chute du PIB d’« au moins 8 % » cette année, pronostique le gouverneur de la Banque de France Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception L’intégrité scientifique en temps de pandémie Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 « Celles qui se salissent les mains pour les autres » Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Le coronavirus, fabriqué à partir du virus du sida ? La thèse très contestée du professeur Montagnier Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient Paul O’Neill, secrétaire au Trésor de Georges W. Bush, est mort « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement La majorité tente de « réinventer » le macronisme Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque « Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Trois recettes de desserts… sans œufs ! Le fauteuil d’Emmanuelle, la chaise A, Ploum... Histoires d’objets stars « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Tim Cook « optimiste » sur les capacités d’Apple à surmonter la crise Au Sénégal, le secteur de la pêche entre dans la tourmente « Le Monde Afrique » décrypte sur WhatsApp l’évolution du Covid-19 en Afrique Des chercheurs tunisiens conçoivent un respirateur à imprimer en 3D Guerre en Libye : le maréchal Haftar affaibli par l’implication croissante des Turcs Avec la playlist du coronavirus, c’est l’Afrique qui lutte en chansons Après le Hirak, le coronavirus : en Algérie, les entreprises tirent la sonnette d’alarme « J’ai de la haine pour lui » : de Douala à Paris, la croisade de Calibri Calibro contre Paul Biya Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleurs jeux de société pour adultes Les meilleures webcams pour PC Arts de la rue : « Pour que le public revienne, il va falloir résister au sécuritaire outre mesure » L’impossible équation financière des festivals de musique Pour le Festival « off » d’Avignon, incertitude juridique et faillite économique « Christophe est parti, ses forces l’ont abandonné » : le mythique chanteur d’« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des festivals tentent de sauver leur été Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Mort de Lee Konitz, libre saxophoniste Tour de France : préparation décalée et forme incertaine, l’édition 2020 rebat les cartes Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » FIFA : les Etats-Unis vont-ils rebattre les cartes de la Coupe du monde 2022 ? Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! Trois recettes chocolatées pour Pâques « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles » Avant le confinement de la planète, un exode massif et inédit Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain » Quand les citadins cultivent la ville Comment l’espace public des villes pourrait être réaménagé pour faciliter la distanciation sociale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.Consulter le journal BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Le port d’Anvers teste un bracelet « intelligent » « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport » Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? La « fable de la monnaie hélicoptère » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Devils » sur OCS et son vivier de requins de la City One World : un mégaconcert en streaming pour soutenir les soignants luttant contre la pandémie de Covid-19 « Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance En continu Le bilan lié à l’épidémie Covid-19 est toujours plus lourd avec désormais 19 300 morts en France, mais le nombre de patients en réanimation et à l’hôpital poursuit sa baisse. Le premier ministre doit s’exprimer dimanche sur l’épidémie et le futur déconfinement. Enquête Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue » « Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22. La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Selon le baromètre du mois d’avril du Cevipof, seule la moitié des sondés considèrent que les Français sont traités à égalité par les mesures gouvernementales. Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient New Hampshire, Maryland, Texas : des manifestations demandant la levée des mesures de confinement face au coronavirus ont agité samedi plusieurs villes américaines, encouragées par Donald Trump, accusé d’attiser les divisions. Podcast Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Enquête Service : codes promo Service : formation professionnelle Service : Cours en ligne Entretien Camille Bordenet « L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une disproportion dans l’atteinte aux droits » Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire. 6 min de lecture Reportage Rues vides, boulot, courses et concerts au balcons : une journée dans la France confinée Concert de balcon, « drive fromager »… Un mois après le début du confinement, 16 photographes racontent un jour dans l’Hexagone. Témoignages « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise Qu’ils soient à Strasbourg, Paris, Bordeaux, Lyon ou Marseille, commerçants et artisans sont nombreux à se retrouver en difficultés financières à cause de la crise liée à l’épidémie due au Covid-19. Ils racontent leur quotidien et leurs inquiétudes. 13 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Pierre Lellouche : « Vive les vieux et les obèses ! » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Plus de 19 300 morts en France, budget rectifié voté à l’Assemblée, l’Europe se projette dans le déconfinement : revivez la journée du 18 avril marquée par le coronavirus Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Coronavirus dans le monde : plus de 100 000 morts recensés en Europe « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement A Hongkong, plusieurs piliers du mouvement démocratique arrêtés par la police Vidéo. One World, Together At Home : suivez en direct le concert en streaming organisé par Lady Gaga et Global Citizen Christophe, en 2014 : « Je suis un nouveau chanteur » Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement « J’ai même une main-d’œuvre pas chère pour le jardin ! » : le retour au bercail des grands enfants Cinq films d’aventures pour partir loin sans bouger d’un pouce S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement Contes téléphonés, clichés instantanés et marmotte : une semaine dans nos vies confinées Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » « On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 Coronavirus : quatrième jour consécutif de baisse d’hospitalisations en France Une chute du PIB d’« au moins 8 % » cette année, pronostique le gouverneur de la Banque de France Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception L’intégrité scientifique en temps de pandémie « Celles qui se salissent les mains pour les autres » Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie Douze bonnes nouvelles pour se remonter le moral après un mois de confinement Le coronavirus, fabriqué à partir du virus du sida ? La thèse très contestée du professeur Montagnier Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » Etats-Unis : Encouragées par Trump, les manifestations anti-confinement se multiplient Paul O’Neill, secrétaire au Trésor de Georges W. Bush, est mort « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » La majorité tente de « réinventer » le macronisme Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement Un navire de croisière interdit d’accoster à Marseille, des passagers français en « colère » Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris « Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Trois recettes de desserts… sans œufs ! Le fauteuil d’Emmanuelle, la chaise A, Ploum... Histoires d’objets stars « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne Tim Cook « optimiste » sur les capacités d’Apple à surmonter la crise Après le Hirak, le coronavirus : en Algérie, les entreprises tirent la sonnette d’alarme Au Sénégal, le secteur de la pêche entre dans la tourmente « Le Monde Afrique » décrypte sur WhatsApp l’évolution du Covid-19 en Afrique Coronavirus : au Maroc, la solidarité s’organise pour que les sans-abri puissent rester « chez eux » Tchad : face aux djihadistes, les coups de colère, de com’ et de bluff du président Idriss Déby Avec la playlist du coronavirus, c’est l’Afrique qui lutte en chansons Emmanuel Macron plaide pour une annulation de la dette africaine Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleurs jeux de société pour adultes Les meilleurs accessoires pour rester en forme En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des festivals tentent de sauver leur été Arts de la rue : « Pour que le public revienne, il va falloir résister au sécuritaire outre mesure » Le photographe de l’AFP Yasuyoshi Chiba remporte le World Press Photo de l’année 2020 Mort de Lee Konitz, libre saxophoniste L’impossible équation financière des festivals de musique Pour le Festival « off » d’Avignon, incertitude juridique et faillite économique Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » FIFA : les Etats-Unis vont-ils rebattre les cartes de la Coupe du monde 2022 ? Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise Tour de France : préparation décalée et forme incertaine, l’édition 2020 rebat les cartes Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! Trois recettes chocolatées pour Pâques « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale Covid-19 : En Inde, la tragédie des migrants « invisibles » Avant le confinement de la planète, un exode massif et inédit Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain » Quand les citadins cultivent la ville Comment l’espace public des villes pourrait être réaménagé pour faciliter la distanciation sociale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.Consulter le journal Bleu d’Auvergne, comté, saint-nectaire… des appellations de fromages modifiées en raison de la pandémie 5G : la position paradoxale des opérateurs européens vis-à-vis de Huawei « Avec le confinement, l’œuf nouvelle star des listes de courses » Coronavirus : « La vie n’est pas une somme de flux financiers et le législateur ne s’abaissera pas à officialiser le contraire » Vous pensez être infecté par le coronavirus : voici ce qu’il faut faire Les conseils de spécialistes de l’«école à la maison» « Tout le monde est au charbon » : avec une équipe de réanimation Covid-19 Pourquoi nos modes de vie sont à l’origine des pandémies Face au coronavirus, « nous sommes tous devenus amérindiens ! » Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts » Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Livre : Helen Scott, le « copain » américain de François Truffaut Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement « Le Misanthrope », sur France 5 : portrait de groupe avec homme seul L’acteur Philippe Nahon est mort « Bug », « Le mystère Andromède », « Les Chinois à Paris »… Nos choix de films classiques réédités Design : le bon filon des rééditions S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » Trois soupes-repas qui se dégustent aussi sous le soleil En continu Edouard Philippe a tracé dimanche les grandes lignes d’un déconfinement qui exigera le maintien de précautions sanitaires pendant de longs mois et reposera sur des tests massifs et l’isolement des malades. Tribune Canada : seize morts dans une fusillade, la plus meurtrière de l’histoire du pays L’homme avait pris la fuite samedi soir après que la police a été informée de la présence d’une personne armée dans le village de Portapique en Nouvelle-Ecosse. Châtiment divin ou défi pour la science : comment les grandes épidémies ont été perçues par les hommes au fil de l’histoire Dans la Bible comme au Moyen Age, les crises épidémiques étaient considérées comme des châtiments divins. Face au coronavirus, la lecture scientifique triomphe, mais en remettant au goût du jour un langage métaphorique sur les « signes » d’alerte envoyés par la nature. Enquête Le Mali élit ses députés malgré les attaques djihadistes et le coronavirus Le deuxième tour des législatives a été perturbé, dimanche, par des incidents dans le Centre et le Nord qui ont empêché des électeurs de voter. Le taux moyen de participation était de 23,22 %. Décryptages Un Paris désert et engourdi… Comment un mois de confinement a changé le visage de la capitale Les données rassemblées par « Le Monde » le montrent : la vie de la métropole et de l’Ile-de-France s’est mise quasiment à l’arrêt pendant la crise. 2 min de lecture Coronavirus Toutes les informations sur la pandémie et ses conséquences Voir les articles Service : Cours en ligne Service : codes promo Service : formation professionnelle Entretien Nicolas Truong Edgar Morin : « Cette crise nous pousse à nous interroger sur notre mode de vie, sur nos vrais besoins masqués dans les aliénations du quotidien » Dans un entretien au « Monde », le sociologue et philosophe estime que la course à la rentabilité comme les carences dans notre mode de pensée sont responsables d’innombrables désastres humains causés par la pandémie de Covid-19. 15 min de lecture Chronique Nicolas Santolaria Journal d’un parent confiné, semaine V : « Pas d’angoisse papa ! » Pour éviter que la peur ne gagne sa progéniture, Nicolas Santolaria a suivi les recommandations de l’OMS en instaurant une routine. Entre films du soir, grasses matinées et grenadine à volonté, les petits soldats de la « guerre contre le corona » ne risquent pas d’être plombés. 4 min de lecture Enquête Raphaëlle Rérolle « Victime d’une stratégie financière », Luxfer, dernier producteur français de bouteilles d’oxygène à usage médical, tente de revivre L’entreprise, située dans le Puy-de-Dôme, a fermé au printemps 2019. Depuis, ses salariés ne désarment pas. La crise sanitaire actuelle due au coronavirus donne un deuxième souffle à leur combat. 15 min de lecture Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine » Face au coronavirus, « nous sommes tous devenus amérindiens ! » « Les masques et les tests, voilà notre priorité » : les pistes d’Anne Hidalgo pour déconfiner Paris Des « traces infimes » du SARS-CoV-2 dans l’eau non potable de la ville de Paris Bleu d’Auvergne, comté, saint-nectaire… des appellations de fromages modifiées en raison de la pandémie Vidéo. Pourquoi nos modes de vie sont à l’origine des pandémies L’acteur Philippe Nahon est mort Visites en Ehpad, masques, tests… Les principales annonces du gouvernement sur le déconfinement A Villeneuve-la-Garenne, enquête ouverte après un accident de moto impliquant la police Coronavirus : l’équipage du porte-avions « Charles-de-Gaulle » probablement contaminé lors d’une escale à Brest Face au coronavirus, « nous sommes tous devenus amérindiens ! » Pourquoi nos modes de vie sont à l’origine des pandémies Qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ? Les masques faits maison sont-ils efficaces contre le coronavirus ? Coronavirus en Inde : est-il possible de confiner 1,4 milliard de personnes ? Comment les Français mal-logés sont piégés par le confinement Le « Getty Challenge », des tableaux vivants à l’heure du confinement Trois soupes-repas qui se dégustent aussi sous le soleil En mode confinés : les charentaises « Je me sens plus en sécurité de savoir ma fille avec moi » : le retour au bercail des grands enfants Cinq films d’aventure pour partir loin sans bouger d’un pouce S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » « Je n’ai plus de réunion et en plus ce n’est pas de ma faute » : les adeptes du confinement « J’achète ma combinaison, mon masque et mes gants » : beaucoup de médecins en Iran meurent faute d’équipements « Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19 Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France En Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins En Ile-de-France, des malades atteints du coronavirus isolés à l’hôtel Coronavirus : en Afrique, mythes et croyances autour du pangolin Coronavirus : « En quelques jours, le monde est redevenu une somme de parties » Si je craque, tout le monde craque : l’autisme et le Covid-19 Le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire en Chine ? Le plasma de convalescent, une piste pour contrer le Covid-19 Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception Interrogations sur la réplication, la persistance et la réponse du système immunitaire en anticorps au Covid-19 « Celles qui se salissent les mains pour les autres » L’intégrité scientifique en temps de pandémie Immunité au coronavirus, tests, incubation… Les réponses à vos questions Comment le confinement peut-il endiguer l’épidémie ? La réponse en chiffres et en images infographie Vaccin « secret », usage de la Javel et vacances reportées : notre guide des fausses rumeurs pendant l’épidémie Les pharmacies ont-elles interdiction d’acheter et de vendre des masques ? En France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie Coronavirus : suivez la situation en direct ce lundi Le ministre de la santé vise « 500 000 tests par semaine » à compter du 11 mai Le coronavirus peut-il priver Donald Trump de second mandat ? Quel impact l’épidémie de Covid-19 peut-elle avoir sur la campagne présidentielle américaine ? Eléments de réponse dans ce huitième épisode de « Pandémie », le podcast du « Monde ». Faut-il avoir peur de StopCovid, l’application de « tracing » voulue par le gouvernement ? podcast En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible » podcast De Marina Foïs à Laurent Lafitte en passant par Edouard Louis : le best of du Goût de M podcast En Europe, l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt A Kiev, le principal lieu saint orthodoxe devenu un foyer de contamination « C’était “faites au mieux les gars !” » : le récit de la contamination du « Charles-de-Gaulle » Les cartels mexicains s’adaptent à l’épidémie due au coronavirus Au Nicaragua, le président Ortega réapparaît et qualifie l’épidémie d’« avertissement de Dieu » Elections américaines : les démocrates se rangent en ordre de bataille Coronavirus : « En quelques jours, le monde est redevenu une somme de parties » « Le gouvernement français a peut-être déjà perdu la bataille de la confiance » Entre EELV et LFI, un débat enflammé sur le « monde d’après » l’épidémie La crise sanitaire exacerbe la fracture sociale et politique Un Paris désert et engourdi… Comment un mois de confinement a changé le visage de la capitale La majorité tente de « réinventer » le macronisme Le 11 mai, un choix politique : comment Emmanuel Macron a géré le calendrier du déconfinement Olivier Beaud : « Si les gouvernants ont failli face à la crise sanitaire, la solution de la plainte pénale n’est pas la bonne » A Villeneuve-la-Garenne, enquête ouverte après un accident de moto impliquant la police Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona » Avec les joggeurs, les poivrots, les livreurs, les promeneurs de chiens, les drogués, les migrants... dans la nuit confinée de Paris Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche Le difficile décompte des soignants morts pendant l’épidémie en France La cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes Frénétique, paresseux ou au soleil : le lundi en huit chansons « Bug », « Le mystère Andromède », « Les Chinois à Paris »… Nos choix de films classiques réédités Six documentaires en replay pour un confinement cultivé Des musées virtuels pour apprendre et s’évader Coulon, Philippon, Reid… Leur livre de chevet en temps de confinement Un vaudeville, des frissons ou l’apocalypse : des films pour oublier le confinement « Mrs. America », « Parlement », « Run »… le printemps des séries Téléphonie : la 5G joue son avenir en pleine pandémie de Covid-19 « Il faut se serrer un peu plus la ceinture » : quand chômage partiel rime avec fiche de paie amputée En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Coronavirus : dans les Bouches-du-Rhône, la vente directe soulage les agriculteurs L’Argentine demande trois ans de moratoire sur le remboursement de sa dette « Ce qui me fait le plus peur, c’est l’après-confinement » : les commerçants français face à la crise Bercy et les banques négocient âprement le sauvetage des grands groupes Emmanuel Macron plaide pour une annulation de la dette africaine Des chercheurs tunisiens conçoivent un respirateur à imprimer en 3D En Tunisie, le coronavirus bouscule les rites funéraires Après le Hirak, le coronavirus : en Algérie, les entreprises tirent la sonnette d’alarme Au Sénégal, le secteur de la pêche entre dans la tourmente Guerre en Libye : le maréchal Haftar affaibli par l’implication croissante des Turcs Tchad : face aux djihadistes, les coups de colère, de com’ et de bluff du président Idriss Déby Dans « Animal Crossing New Horizons », on ne plaisante pas avec le commerce de navets L’application StopCovid « ne sera pas prête » avant fin avril Jeux vidéo : derrière l’explosion de la pratique, une réalité pas toujours rose pour les studios Facebook va vous avertir si vous avez réagi à des messages sur le coronavirus dangereux pour la santé En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Orange a conçu un prototype d’application de traçage pour endiguer l’épidémie Problèmes d’ordinateur, de smartphone, de tablette : il est possible de dépanner vos proches à distance Les meilleurs accessoires de gaming pour jouer sur PC à la maison Télétravail : notre guide pour bien s’équiper Les meilleurs jeux de société pour adultes Les meilleurs accessoires pour rester en forme Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel L’impossible équation financière des festivals de musique Diplo : « Cela m’est égal de ne pas jouer devant un vrai public » En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des festivals tentent de sauver leur été Voyage immobile avec Corinne Vezzoni à Casablanca Arts de la rue : « Pour que le public revienne, il va falloir résister au sécuritaire outre mesure » « Christophe est parti, ses forces l’ont abandonné » : le mythique chanteur d’« Aline » et des « Mots bleus » meurt à 74 ans Violences sexuelles dans le sport : le contrôle d’honorabilité des bénévoles systématisé d’ici à janvier 2021 FIFA : le parquet suisse fragilisé par les soupçons de collusion Le football français confronté à la question des conditions sanitaires d’une possible reprise « Ce Tour de France fin août va chambouler toutes nos certitudes et c’est tant mieux » Damien Abad, le nouveau visage de l’ancien monde Design : le bon filon des rééditions Un lieu, une rencontre : le bush australien de Sarah Marquis S’aimer comme on se confine : « Je voudrais reprendre une vie où je ne serais plus dans l’ombre » Trois soupes-repas qui se dégustent aussi sous le soleil La galette complète : la recette de Noé Duchaufour-Lawrance Quatre recettes en bocaux, pour apprendre la patience… Cinq cocktails (sans alcool) à réaliser et à siroter avec les enfants Trois recettes pour un menu sain, par Juan Arbelaez Trois recettes qu’on n’avait jamais le temps de faire, jusqu’à maintenant... Trois recettes de desserts… sans œufs ! « Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes » « Les prochaines semaines risquent d’être très compliquées » : confinés et sans job, la vie sur le fil des étudiants précaires « Je suis chez mes parents, je me fais servir » : le retour délicat des étudiants à la vie de famille « Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2 Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968 « Certains ont acté la fin de leurs études » : le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence « Cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse » Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ? Assurance-vie : la question des réserves des contrats en euros divise épargnants et assureurs Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ? Immobilier : Pourquoi la baisse du taux maximal autorisé du crédit inquiète « Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine Les pistes d’Anne Hidalgo pour déconfiner Paris Au Maroc, la solidarité s’organise pour que les sans-abri puissent rester « chez eux » « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés » En Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage » Les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque Un Paris désert et engourdi… Comment un mois de confinement a changé le visage de la capitale Newsletters du monde Applications Mobiles Abonnement Suivez Le Monde Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience utilisateur de qualité, mesurer l’audience, optimiser les fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l’utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.